Longtemps, je me suis couché de bonne heure. Parfois, à peine ma
bougie éteinte, mes yeux se fermaient si vite que je n'avais pas le
temps de me dire: «Je m'endors.» Et, une demi-heure après, la pensée
qu'il était temps de chercher le sommeil m'éveillait; je voulais poser
le volume que je croyais avoir encore dans les mains et souffler ma
lumière; je n'avais pas cessé en dormant de faire des réflexions sur
ce que je venais de lire, mais ces réflexions avaient pris un tour un
peu particulier; il me semblait que j'étais moi-même ce dont parlait
l'ouvrage: une église, un quatuor, la rivalité de François Ier et de
Charles Quint. Cette croyance survivait pendant quelques secondes à
mon réveil; elle ne choquait pas ma raison mais pesait comme des
écailles sur mes yeux et les empêchait de se rendre compte que le
bougeoir n'était plus allumé. Puis elle commençait à me devenir
inintelligible, comme après la métempsycose les pensées d'une
existence antérieure; le sujet du livre se détachait de moi, j'étais
libre de m'y appliquer ou non; aussitôt je recouvrais la vue et
j'étais bien étonné de trouver autour de moi une obscurité, douce et
reposante pour mes yeux, mais peut-être plus encore pour mon esprit, à
qui elle apparaissait comme une chose sans cause, incompréhensible,
comme une chose vraiment obscure. Je me demandais quelle heure il
pouvait être; j'entendais le sifflement des trains qui, plus ou moins
éloigné, comme le chant d'un oiseau dans une forêt, relevant les
distances, me décrivait l'étendue de la campagne déserte où le
voyageur se hâte vers la station prochaine; et le petit chemin qu'il
suit va être gravé dans son souvenir par l'excitation qu'il doit à des
lieux nouveaux, à des actes inaccoutumés, à la causerie récente et aux
adieux sous la lampe étrangère qui le suivent encore dans le silence
de la nuit, à la douceur prochaine du retour.

J'appuyais tendrement mes joues contre les belles joues de l'oreiller
qui, pleines et fraîches, sont comme les joues de notre enfance. Je
frottais une allumette pour regarder ma montre. Bientôt minuit. C'est
l'instant où le malade, qui a été obligé de partir en voyage et a dû
coucher dans un hôtel inconnu, réveillé par une crise, se réjouit en
apercevant sous la porte une raie de jour. Quel bonheur, c'est déjà le
matin! Dans un moment les domestiques seront levés, il pourra sonner,
on viendra lui porter secours. L'espérance d'être soulagé lui donne du
courage pour souffrir. Justement il a cru entendre des pas; les pas se
rapprochent, puis s'éloignent. Et la raie de jour qui était sous sa
porte a disparu. C'est minuit; on vient d'éteindre le gaz; le dernier
domestique est parti et il faudra rester toute la nuit à souffrir sans
remède.

Je me rendormais, et parfois je n'avais plus que de courts réveils
d'un instant, le temps d'entendre les craquements organiques des
boiseries, d'ouvrir les yeux pour fixer le kaléidoscope de
l'obscurité, de goûter grâce à une lueur momentanée de conscience le
sommeil où étaient plongés les meubles, la chambre, le tout dont je
n'étais qu'une petite partie et à l'insensibilité duquel je retournais
vite m'unir. Ou bien en dormant j'avais rejoint sans effort un âge à
jamais révolu de ma vie primitive, retrouvé telle de mes terreurs
enfantines comme celle que mon grand-oncle me tirât par mes boucles et
qu'avait dissipée le jour,--date pour moi d'une ère nouvelle,--où on les
avait coupées. J'avais oublié cet événement pendant mon sommeil, j'en
retrouvais le souvenir aussitôt que j'avais réussi à m'éveiller pour
échapper aux mains de mon grand-oncle, mais par mesure de précaution
j'entourais complètement ma tête de mon oreiller avant de retourner
dans le monde des rêves.

Quelquefois, comme Ève naquit d'une côte d'Adam, une femme naissait
pendant mon sommeil d'une fausse position de ma cuisse. Formée du
plaisir que j'étais sur le point de goûter, je m'imaginais que c'était
elle qui me l'offrait. Mon corps qui sentait dans le sien ma propre
chaleur voulait s'y rejoindre, je m'éveillais. Le reste des humains
m'apparaissait comme bien lointain auprès de cette femme que j'avais
quittée il y avait quelques moments à peine; ma joue était chaude
encore de son baiser, mon corps courbaturé par le poids de sa taille.
Si, comme il arrivait quelquefois, elle avait les traits d'une femme
que j'avais connue dans la vie, j'allais me donner tout entier à ce
but: la retrouver, comme ceux qui partent en voyage pour voir de leurs
yeux une cité désirée et s'imaginent qu'on peut goûter dans une
réalité le charme du songe. Peu à peu son souvenir s'évanouissait,
j'avais oublié la fille de mon rêve.

Un homme qui dort, tient en cercle autour de lui le fil des heures,
l'ordre des années et des mondes. Il les consulte d'instinct en
s'éveillant et y lit en une seconde le point de la terre qu'il occupe,
le temps qui s'est écoulé jusqu'à son réveil; mais leurs rangs peuvent
se mêler, se rompre. Que vers le matin après quelque insomnie, le
sommeil le prenne en train de lire, dans une posture trop différente
de celle où il dort habituellement, il suffit de son bras soulevé pour
arrêter et faire reculer le soleil, et à la première minute de son
réveil, il ne saura plus l'heure, il estimera qu'il vient à peine de
se coucher. Que s'il s'assoupit dans une position encore plus déplacée
et divergente, par exemple après dîner assis dans un fauteuil, alors
le bouleversement sera complet dans les mondes désorbités, le fauteuil
magique le fera voyager à toute vitesse dans le temps et dans
l'espace, et au moment d'ouvrir les paupières, il se croira couché
quelques mois plus tôt dans une autre contrée. Mais il suffisait que,
dans mon lit même, mon sommeil fût profond et détendît entièrement mon
esprit; alors celui-ci lâchait le plan du lieu où je m'étais endormi,
et quand je m'éveillais au milieu de la nuit, comme j'ignorais où je
me trouvais, je ne savais même pas au premier instant qui j'étais;
j'avais seulement dans sa simplicité première, le sentiment de
l'existence comme il peut frémir au fond d'un animal: j'étais plus
dénué que l'homme des cavernes; mais alors le souvenir--non encore du
lieu où j'étais, mais de quelques-uns de ceux que j'avais habités et
où j'aurais pu être--venait à moi comme un secours d'en haut pour me
tirer du néant d'où je n'aurais pu sortir tout seul; je passais en une
seconde par-dessus des siècles de civilisation, et l'image confusément
entrevue de lampes à pétrole, puis de chemises à col rabattu,
recomposaient peu à peu les traits originaux de mon moi.

Peut-être l'immobilité des choses autour de nous leur est-elle imposée
par notre certitude que ce sont elles et non pas d'autres, par
l'immobilité de notre pensée en face d'elles. Toujours est-il que,
quand je me réveillais ainsi, mon esprit s'agitant pour chercher, sans
y réussir, à savoir où j'étais, tout tournait autour de moi dans
l'obscurité, les choses, les pays, les années. Mon corps, trop
engourdi pour remuer, cherchait, d'après la forme de sa fatigue, à
repérer la position de ses membres pour en induire la direction du
mur, la place des meubles, pour reconstruire et pour nommer la demeure
où il se trouvait. Sa mémoire, la mémoire de ses côtes, de ses genoux,
de ses épaules, lui présentait successivement plusieurs des chambres
où il avait dormi, tandis qu'autour de lui les murs invisibles,
changeant de place selon la forme de la pièce imaginée,
tourbillonnaient dans les ténèbres. Et avant même que ma pensée, qui
hésitait au seuil des temps et des formes, eût identifié le logis en
rapprochant les circonstances, lui,--mon corps,--se rappelait pour
chacun le genre du lit, la place des portes, la prise de jour des
fenêtres, l'existence d'un couloir, avec la pensée que j'avais en m'y
endormant et que je retrouvais au réveil. Mon côté ankylosé, cherchant
à deviner son orientation, s'imaginait, par exemple, allongé face au
mur dans un grand lit à baldaquin et aussitôt je me disais: «Tiens,
j'ai fini par m'endormir quoique maman ne soit pas venue me dire
bonsoir», j'étais à la campagne chez mon grand-père, mort depuis bien
des années; et mon corps, le côté sur lequel je reposais, gardiens
fidèles d'un passé que mon esprit n'aurait jamais dû oublier, me
rappelaient la flamme de la veilleuse de verre de Bohême, en forme
d'urne, suspendue au plafond par des chaînettes, la cheminée en marbre
de Sienne, dans ma chambre à coucher de Combray, chez mes
grands-parents, en des jours lointains qu'en ce moment je me figurais
actuels sans me les représenter exactement et que je reverrais mieux
tout à l'heure quand je serais tout à fait éveillé.

Puis renaissait le souvenir d'une nouvelle attitude; le mur filait
dans une autre direction: j'étais dans ma chambre chez Mme de
Saint-Loup, à la campagne; mon Dieu! Il est au moins dix heures, on
doit avoir fini de dîner! J'aurai trop prolongé la sieste que je fais
tous les soirs en rentrant de ma promenade avec Mme de Saint-Loup,
avant d'endosser mon habit. Car bien des années ont passé depuis
Combray, où, dans nos retours les plus tardifs, c'était les reflets
rouges du couchant que je voyais sur le vitrage de ma fenêtre. C'est
un autre genre de vie qu'on mène à Tansonville, chez Mme de
Saint-Loup, un autre genre de plaisir que je trouve à ne sortir qu'à
la nuit, à suivre au clair de lune ces chemins où je jouais jadis au
soleil; et la chambre où je me serai endormi au lieu de m'habiller
pour le dîner, de loin je l'aperçois, quand nous rentrons, traversée
par les feux de la lampe, seul phare dans la nuit.

Ces évocations tournoyantes et confuses ne duraient jamais que
quelques secondes; souvent, ma brève incertitude du lieu où je me
trouvais ne distinguait pas mieux les unes des autres les diverses
suppositions dont elle était faite, que nous n'isolons, en voyant un
cheval courir, les positions successives que nous montre le
kinétoscope. Mais j'avais revu tantôt l'une, tantôt l'autre, des
chambres que j'avais habitées dans ma vie, et je finissais par me les
rappeler toutes dans les longues rêveries qui suivaient mon réveil;
chambres d'hiver où quand on est couché, on se blottit la tête dans un
nid qu'on se tresse avec les choses les plus disparates: un coin de
l'oreiller, le haut des couvertures, un bout de châle, le bord du lit,
et un numéro des Débats roses, qu'on finit par cimenter ensemble selon
la technique des oiseaux en s'y appuyant indéfiniment; où, par un
temps glacial le plaisir qu'on goûte est de se sentir séparé du dehors
(comme l'hirondelle de mer qui a son nid au fond d'un souterrain dans
la chaleur de la terre), et où, le feu étant entretenu toute la nuit
dans la cheminée, on dort dans un grand manteau d'air chaud et fumeux,
traversé des lueurs des tisons qui se rallument, sorte d'impalpable
alcôve, de chaude caverne creusée au sein de la chambre même, zone
ardente et mobile en ses contours thermiques, aérée de souffles qui
nous rafraîchissent la figure et viennent des angles, des parties
voisines de la fenêtre ou éloignées du foyer et qui se sont
refroidies;--chambres d'été où l'on aime être uni à la nuit tiède, où
le clair de lune appuyé aux volets entr'ouverts, jette jusqu'au pied
du lit son échelle enchantée, où on
dort presque en plein air, comme la mésange balancée par la brise à la
pointe d'un rayon--; parfois la chambre Louis XVI, si gaie que même le
premier soir je n'y avais pas été trop malheureux et où les
colonnettes qui soutenaient légèrement le plafond s'écartaient avec
tant de grâce pour montrer et réserver la place du lit; parfois au
contraire celle, petite et si élevée de plafond, creusée en forme de
pyramide dans la hauteur de deux étages et partiellement revêtue
d'acajou, où dès la première seconde j'avais été intoxiqué moralement
par l'odeur inconnue du vétiver, convaincu de l'hostilité des rideaux
violets et de l'insolente indifférence de la pendule qui jacassait
tout haut comme si je n'eusse pas été là;--où une étrange et
impitoyable glace à pieds quadrangulaires, barrant obliquement un des
angles de la pièce, se creusait à vif dans la douce plénitude de mon
champ visuel accoutumé un emplacement qui n'y était pas prévu;--où ma
pensée, s'efforçant pendant des heures de se disloquer, de s'étirer en
hauteur pour prendre exactement la forme de la chambre et arriver à
remplir jusqu'en haut son gigantesque entonnoir, avait souffert bien
de dures nuits, tandis que j'étais étendu dans mon lit, les yeux
levés, l'oreille anxieuse, la narine rétive, le cœur battant: jusqu'à
ce que l'habitude eût changé la couleur des rideaux, fait taire la
pendule, enseigné la pitié à la glace oblique et cruelle, dissimulé,
sinon chassé complètement, l'odeur du vétiver et notablement diminué
la hauteur apparente du plafond. L'habitude! aménageuse habile mais
bien lente et qui commence par laisser souffrir notre esprit pendant
des semaines dans une installation provisoire; mais que malgré tout il
est bien heureux de trouver, car sans l'habitude et réduit à ses seuls
moyens il serait impuissant à nous rendre un logis habitable.

Certes, j'étais bien éveillé maintenant, mon corps avait viré une
dernière fois et le bon ange de la certitude avait tout arrêté autour
de moi, m'avait couché sous mes couvertures, dans ma chambre, et avait
mis approximativement à leur place dans l'obscurité ma commode, mon
bureau, ma cheminée, la fenêtre sur la rue et les deux portes. Mais
j'avais beau savoir que je n'étais pas dans les demeures dont
l'ignorance du réveil m'avait en un instant sinon présenté l'image
distincte, du moins fait croire la présence possible, le branle était
donné à ma mémoire; généralement je ne cherchais pas à me rendormir
tout de suite; je passais la plus grande partie de la nuit à me
rappeler notre vie d'autrefois, à Combray chez ma grand'tante, à
Balbec, à Paris, à Doncières, à Venise, ailleurs encore, à me rappeler
les lieux, les personnes que j'y avais connues, ce que j'avais vu
d'elles, ce qu'on m'en avait raconté.

A Combray, tous les jours dès la fin de l'après-midi, longtemps avant
le moment où il faudrait me mettre au lit et rester, sans dormir, loin
de ma mère et de ma grand'mère, ma chambre à coucher redevenait le
point fixe et douloureux de mes préoccupations. On avait bien inventé,
pour me distraire les soirs où on me trouvait l'air trop malheureux,
de me donner une lanterne magique, dont, en attendant l'heure du
dîner, on coiffait ma lampe; et, à l'instar des premiers architectes
et maîtres verriers de l'âge gothique, elle substituait à l'opacité
des murs d'impalpables irisations, de surnaturelles apparitions
multicolores, où des légendes étaient dépeintes comme dans un vitrail
vacillant et momentané. Mais ma tristesse n'en était qu'accrue, parce
que rien que le changement d'éclairage détruisait l'habitude que
j'avais de ma chambre et grâce à quoi, sauf le supplice du coucher,
elle m'était devenue supportable. Maintenant je ne la reconnaissais
plus et j'y étais inquiet, comme dans une chambre d'hôtel ou de
«chalet», où je fusse arrivé pour la première fois en descendant de
chemin de fer.

Au pas saccadé de son cheval, Golo, plein d'un affreux dessein,
sortait de la petite forêt triangulaire qui veloutait d'un vert sombre
la pente d'une colline, et s'avançait en tressautant vers le château
de la pauvre Geneviève de Brabant. Ce château était coupé selon une
ligne courbe qui n'était autre que la limite d'un des ovales de verre
ménagés dans le châssis qu'on glissait entre les coulisses de la
lanterne. Ce n'était qu'un pan de château et il avait devant lui une
lande où rêvait Geneviève qui portait une ceinture bleue. Le château
et la lande étaient jaunes et je n'avais pas attendu de les voir pour
connaître leur couleur car, avant les verres du châssis, la sonorité
mordorée du nom de Brabant me l'avait montrée avec évidence. Golo
s'arrêtait un instant pour écouter avec tristesse le boniment lu à
haute voix par ma grand'tante et qu'il avait l'air de comprendre
parfaitement, conformant son attitude avec une docilité qui n'excluait
pas une certaine majesté, aux indications du texte; puis il
s'éloignait du même pas saccadé. Et rien ne pouvait arrêter sa lente
chevauchée. Si on bougeait la lanterne, je distinguais le cheval de
Golo qui continuait à s'avancer sur les rideaux de la fenêtre, se
bombant de leurs plis, descendant dans leurs fentes. Le corps de Golo
lui-même, d'une essence aussi surnaturelle que celui de sa monture,
s'arrangeait de tout obstacle matériel, de tout objet gênant qu'il
rencontrait en le prenant comme ossature et en se le rendant
intérieur, fût-ce le bouton de la porte sur lequel s'adaptait aussitôt
et surnageait invinciblement sa robe rouge ou sa figure pâle toujours
aussi noble et aussi mélancolique, mais qui ne laissait paraître aucun
trouble de cette transvertébration.

Certes je leur trouvais du charme à ces brillantes projections qui
semblaient émaner d'un passé mérovingien et promenaient autour de moi
des reflets d'histoire si anciens. Mais je ne peux dire quel malaise
me causait pourtant cette intrusion du mystère et de la beauté dans
une chambre que j'avais fini par remplir de mon moi au point de ne pas
faire plus attention à elle qu'à lui-même. L'influence anesthésiante
de l'habitude ayant cessé, je me mettais à penser, à sentir, choses si
tristes. Ce bouton de la porte de ma chambre, qui différait pour moi
de tous les autres boutons de porte du monde en ceci qu'il semblait
ouvrir tout seul, sans que j'eusse besoin de le tourner, tant le
maniement m'en était devenu inconscient, le voilà qui servait
maintenant de corps astral à Golo. Et dès qu'on sonnait le dîner,
j'avais hâte de courir à la salle à manger, où la grosse lampe de la
suspension, ignorante de Golo et de Barbe-Bleue, et qui connaissait
mes parents et le bœuf à la casserole, donnait sa lumière de tous les
soirs; et de tomber dans les bras de maman que les malheurs de
Geneviève de Brabant me rendaient plus chère, tandis que les crimes de
Golo me faisaient examiner ma propre conscience avec plus de
scrupules.

Après le dîner, hélas, j'étais bientôt obligé de quitter maman qui
restait à causer avec les autres, au jardin s'il faisait beau, dans le
petit salon où tout le monde se retirait s'il faisait mauvais. Tout le
monde, sauf ma grand'mère qui trouvait que «c'est une pitié de rester
enfermé à la campagne» et qui avait d'incessantes discussions avec mon
père, les jours de trop grande pluie, parce qu'il m'envoyait lire dans
ma chambre au lieu de rester dehors. «Ce n'est pas comme cela que vous
le rendrez robuste et énergique, disait-elle tristement, surtout ce
petit qui a tant besoin de prendre des forces et de la volonté.» Mon
père haussait les épaules et il examinait le baromètre, car il aimait
la météorologie, pendant que ma mère, évitant de faire du bruit pour
ne pas le troubler, le regardait avec un respect attendri, mais pas
trop fixement pour ne pas chercher à percer le mystère de ses
supériorités. Mais ma grand'mère, elle, par tous les temps, même quand
la pluie faisait rage et que Françoise avait précipitamment rentré les
précieux fauteuils d'osier de peur qu'ils ne fussent mouillés, on la
voyait dans le jardin vide et fouetté par l'averse, relevant ses
mèches désordonnées et grises pour que son front s'imbibât mieux de la
salubrité du vent et de la pluie. Elle disait: «Enfin, on respire!» et
parcourait les allées détrempées,--trop symétriquement alignées à son
gré par le nouveau jardinier dépourvu du sentiment de la nature et
auquel mon père avait demandé depuis le matin si le temps
s'arrangerait,--de son petit pas enthousiaste et saccadé, réglé sur les
mouvements divers qu'excitaient dans son âme l'ivresse de l'orage, la
puissance de l'hygiène, la stupidité de mon éducation et la symétrie
des jardins, plutôt que sur le désir inconnu d'elle d'éviter à sa jupe
prune les taches de boue sous lesquelles elle disparaissait jusqu'à
une hauteur qui était toujours pour sa femme de chambre un désespoir
et un problème.

Quand ces tours de jardin de ma grand'mère avaient lieu après dîner,
une chose avait le pouvoir de la faire rentrer: c'était, à un des
moments où la révolution de sa promenade la ramenait périodiquement,
comme un insecte, en face des lumières du petit salon où les liqueurs
étaient servies sur la table à jeu,--si ma grand'tante lui criait:
«Bathilde! viens donc empêcher ton mari de boire du cognac!» Pour la
taquiner, en effet (elle avait apporté dans la famille de mon père un
esprit si différent que tout le monde la plaisantait et la
tourmentait), comme les liqueurs étaient défendues à mon grand-père,
ma grand'tante lui en faisait boire quelques gouttes. Ma pauvre
grand'mère entrait, priait ardemment son mari de ne pas goûter au
cognac; il se fâchait, buvait tout de même sa gorgée, et ma grand'mère
repartait, triste, découragée, souriante pourtant, car elle était si
humble de cœur et si douce que sa tendresse pour les autres et le peu
de cas qu'elle faisait de sa propre personne et de ses souffrances, se
conciliaient dans son regard en un sourire où, contrairement à ce
qu'on voit dans le visage de beaucoup d'humains, il n'y avait
d'ironie que pour elle-même, et pour nous tous comme un baiser de ses
yeux qui ne pouvaient voir ceux qu'elle chérissait sans les caresser
passionnément du regard. Ce supplice que lui infligeait ma
grand'tante, le spectacle des vaines prières de ma grand'mère et de sa
faiblesse, vaincue d'avance, essayant inutilement d'ôter à mon
grand-père le verre à liqueur, c'était de ces choses à la vue
desquelles on s'habitue plus tard jusqu'à les considérer en riant et à
prendre le parti du persécuteur assez résolument et gaiement pour se
persuader à soi-même qu'il ne s'agit pas de persécution; elles me
causaient alors une telle horreur, que j'aurais aimé battre ma
grand'tante. Mais dès que j'entendais: «Bathilde, viens donc empêcher
ton mari de boire du cognac!» déjà homme par la lâcheté, je faisais ce
que nous faisons tous, une fois que nous sommes grands, quand il y a
devant nous des souffrances et des injustices: je ne voulais pas les
voir; je montais sangloter tout en haut de la maison à côté de la
salle d'études, sous les toits, dans une petite pièce sentant l'iris,
et que parfumait aussi un cassis sauvage poussé au dehors entre les
pierres de la muraille et qui passait une branche de fleurs par la
fenêtre entr'ouverte. Destinée à un usage plus spécial et plus
vulgaire, cette pièce, d'où l'on voyait pendant le jour jusqu'au
donjon de Roussainville-le-Pin, servit longtemps de refuge pour moi,
sans doute parce qu'elle était la seule qu'il me fût permis de fermer
à clef, à toutes celles de mes occupations qui réclamaient une
inviolable solitude: la lecture, la rêverie, les larmes et la volupté.
Hélas! je ne savais pas que, bien plus tristement que les petits
écarts de régime de son mari, mon manque de volonté, ma santé
délicate, l'incertitude qu'ils projetaient sur mon avenir,
préoccupaient ma grand'mère, au cours de ces déambulations
incessantes, de l'après-midi et du soir, où on voyait passer et
repasser, obliquement levé vers le ciel, son beau visage aux joues
brunes et sillonnées, devenues au retour de l'âge presque mauves comme
les labours à l'automne, barrées, si elle sortait, par une voilette à
demi relevée, et sur lesquelles, amené là par le froid ou quelque
triste pensée, était toujours en train de sécher un pleur
involontaire.

Ma seule consolation, quand je montais me coucher, était que maman
viendrait m'embrasser quand je serais dans mon lit. Mais ce bonsoir
durait si peu de temps, elle redescendait si vite, que le moment où je
l'entendais monter, puis où passait dans le couloir à double porte le
bruit léger de sa robe de jardin en mousseline bleue, à laquelle
pendaient de petits cordons de paille tressée, était pour moi un
moment douloureux. Il annonçait celui qui allait le suivre, où elle
m'aurait quitté, où elle serait redescendue. De sorte que ce bonsoir
que j'aimais tant, j'en arrivais à souhaiter qu'il vînt le plus tard
possible, à ce que se prolongeât le temps de répit où maman n'était
pas encore venue. Quelquefois quand, après m'avoir embrassé, elle
ouvrait la porte pour partir, je voulais la rappeler, lui dire
«embrasse-moi une fois encore», mais je savais qu'aussitôt elle aurait
son visage fâché, car la concession qu'elle faisait à ma tristesse et
à mon agitation en montant m'embrasser, en m'apportant ce baiser de
paix, agaçait mon père qui trouvait ces rites absurdes, et elle eût
voulu tâcher de m'en faire perdre le besoin, l'habitude, bien loin de
me laisser prendre celle de lui demander, quand elle était déjà sur le
pas de la porte, un baiser de plus. Or la voir fâchée détruisait tout
le calme qu'elle m'avait apporté un instant avant, quand elle avait
penché vers mon lit sa figure aimante, et me l'avait tendue comme une
hostie pour une communion de paix où mes lèvres puiseraient sa
présence réelle et le pouvoir de m'endormir. Mais ces soirs-là, où
maman en somme restait si peu de temps dans ma chambre, étaient doux
encore en comparaison de ceux où il y avait du monde à dîner et où, à
cause de cela, elle ne montait pas me dire bonsoir. Le monde se
bornait habituellement à M. Swann, qui, en dehors de quelques
étrangers de passage, était à peu près la seule personne qui vînt chez
nous à Combray, quelquefois pour dîner en voisin (plus rarement depuis
qu'il avait fait ce mauvais mariage, parce que mes parents ne
voulaient pas recevoir sa femme), quelquefois après le dîner, à
l'improviste. Les soirs où, assis devant la maison sous le grand
marronnier, autour de la table de fer, nous entendions au bout du
jardin, non pas le grelot profus et criard qui arrosait, qui
étourdissait au passage de son bruit ferrugineux, intarissable et
glacé, toute personne de la maison qui le déclenchait en entrant «sans
sonner», mais le double tintement timide, ovale et doré de la
clochette pour les étrangers, tout le monde aussitôt se demandait:
«Une visite, qui cela peut-il être?» mais on savait bien que cela ne
pouvait être que M. Swann; ma grand'tante parlant à haute voix, pour
prêcher d'exemple, sur un ton qu'elle s'efforçait de rendre naturel,
disait de ne pas chuchoter ainsi; que rien n'est plus désobligeant
pour une personne qui arrive et à qui cela fait croire qu'on est en
train de dire des choses qu'elle ne doit pas entendre; et on envoyait
en éclaireur ma grand'mère, toujours heureuse d'avoir un prétexte pour
faire un tour de jardin de plus, et qui en profitait pour arracher
subrepticement au passage quelques tuteurs de rosiers afin de rendre
aux roses un peu de naturel, comme une mère qui, pour les faire
bouffer, passe la main dans les cheveux de son fils que le coiffeur a
trop aplatis.

Nous restions tous suspendus aux nouvelles que ma grand'mère allait
nous apporter de l'ennemi, comme si on eût pu hésiter entre un grand
nombre possible d'assaillants, et bientôt après mon grand-père disait:
«Je reconnais la voix de Swann.» On ne le reconnaissait en effet qu'à
la voix, on distinguait mal son visage au nez busqué, aux yeux verts,
sous un haut front entouré de cheveux blonds presque roux, coiffés à
la Bressant, parce que nous gardions le moins de lumière possible au
jardin pour ne pas attirer les moustiques et j'allais, sans en avoir
l'air, dire qu'on apportât les sirops; ma grand'mère attachait
beaucoup d'importance, trouvant cela plus aimable, à ce qu'ils
n'eussent pas l'air de figurer d'une façon exceptionnelle, et pour les
visites seulement. M. Swann, quoique beaucoup plus jeune que lui,
était très lié avec mon grand-père qui avait été un des meilleurs amis
de son père, homme excellent mais singulier, chez qui, paraît-il, un
rien suffisait parfois pour interrompre les élans du cœur, changer le
cours de la pensée. J'entendais plusieurs fois par an mon grand-père
raconter à table des anecdotes toujours les mêmes sur l'attitude
qu'avait eue M. Swann le père, à la mort de sa femme qu'il avait
veillée jour et nuit. Mon grand-père qui ne l'avait pas vu depuis
longtemps était accouru auprès de lui dans la propriété que les Swann
possédaient aux environs de Combray, et avait réussi, pour qu'il
n'assistât pas à la mise en bière, à lui faire quitter un moment, tout
en pleurs, la chambre mortuaire. Ils firent quelques pas dans le parc
où il y avait un peu de soleil. Tout d'un coup, M. Swann prenant mon
grand-père par le bras, s'était écrié: «Ah! mon vieil ami, quel
bonheur de se promener ensemble par ce beau temps. Vous ne trouvez pas
ça joli tous ces arbres, ces aubépines et mon étang dont vous ne
m'avez jamais félicité? Vous avez l'air comme un bonnet de nuit.
Sentez-vous ce petit vent? Ah! on a beau dire, la vie a du bon tout de
même, mon cher Amédée!» Brusquement le souvenir de sa femme morte lui
revint, et trouvant sans doute trop compliqué de chercher comment il
avait pu à un pareil moment se laisser aller à un mouvement de joie,
il se contenta, par un geste qui lui était familier chaque fois qu'une
question ardue se présentait à son esprit, de passer la main sur son
front, d'essuyer ses yeux et les verres de son lorgnon. Il ne put
pourtant pas se consoler de la mort de sa femme, mais pendant les deux
années qu'il lui survécut, il disait à mon grand-père: «C'est drôle,
je pense très souvent à ma pauvre femme, mais je ne peux y penser
beaucoup à la fois.» «Souvent, mais peu à la fois, comme le pauvre
père Swann», était devenu une des phrases favorites de mon grand-père
qui la prononçait à propos des choses les plus différentes. Il
m'aurait paru que ce père de Swann était un monstre, si mon grand-père
que je considérais comme meilleur juge et dont la sentence faisant
jurisprudence pour moi, m'a souvent servi dans la suite à absoudre des
fautes que j'aurais été enclin à condamner, ne s'était récrié: «Mais
comment? c'était un cœur d'or!»

Pendant bien des années, où pourtant, surtout avant mon mariage, M.
Swann, le fils, vint souvent les voir à Combray, ma grand'tante et mes
grands-parents ne soupçonnèrent pas qu'il ne vivait plus du tout dans
la société qu'avait fréquentée sa famille et que sous l'espèce
d'incognito que lui faisait chez nous ce nom de Swann, ils
hébergeaient,--avec la parfaite innocence d'honnêtes hôteliers qui ont
chez eux, sans le savoir, un célèbre brigand,--un des membres les plus
élégants du Jockey-Club, ami préféré du comte de Paris et du prince de
Galles, un des hommes les plus choyés de la haute société du faubourg
Saint-Germain.

L'ignorance où nous étions de cette brillante vie mondaine que menait
Swann tenait évidemment en partie à la réserve et à la discrétion de
son caractère, mais aussi à ce que les bourgeois d'alors se faisaient
de la société une idée un peu hindoue et la considéraient comme
composée de castes fermées où chacun, dès sa naissance, se trouvait
placé dans le rang qu'occupaient ses parents, et d'où rien, à moins
des hasards d'une carrière exceptionnelle ou d'un mariage inespéré, ne
pouvait vous tirer pour vous faire pénétrer dans une caste supérieure.
M. Swann, le père, était agent de change; le «fils Swann» se trouvait
faire partie pour toute sa vie d'une caste où les fortunes, comme dans
une catégorie de contribuables, variaient entre tel et tel revenu. On
savait quelles avaient été les fréquentations de son père, on savait
donc quelles étaient les siennes, avec quelles personnes il était «en
situation» de frayer. S'il en connaissait d'autres, c'étaient
relations de jeune homme sur lesquelles des amis anciens de sa
famille, comme étaient mes parents, fermaient d'autant plus
bienveillamment les yeux qu'il continuait, depuis qu'il était
orphelin, à venir très fidèlement nous voir; mais il y avait fort à
parier que ces gens inconnus de nous qu'il voyait, étaient de ceux
qu'il n'aurait pas osé saluer si, étant avec nous, il les avait
rencontrés. Si l'on avait voulu à toute force appliquer à Swann un
coefficient social qui lui fût personnel, entre les autres fils
d'agents de situation égale à celle de ses parents, ce coefficient eût
été pour lui un peu inférieur parce que, très simple de façon et ayant
toujours eu une «toquade» d'objets anciens et de peinture, il
demeurait maintenant dans un vieil hôtel où il entassait ses
collections et que ma grand'mère rêvait de visiter, mais qui était
situé quai d'Orléans, quartier que ma grand'tante trouvait infamant
d'habiter. «Êtes-vous seulement connaisseur? je vous demande cela dans
votre intérêt, parce que vous devez vous faire repasser des croûtes
par les marchands», lui disait ma grand'tante; elle ne lui supposait
en effet aucune compétence et n'avait pas haute idée même au point de
vue intellectuel d'un homme qui dans la conversation évitait les
sujets sérieux et montrait une précision fort prosaïque non seulement
quand il nous donnait, en entrant dans les moindres détails, des
recettes de cuisine, mais même quand les sœurs de ma grand'mère
parlaient de sujets artistiques. Provoqué par elles à donner son avis,
à exprimer son admiration pour un tableau, il gardait un silence
presque désobligeant et se rattrapait en revanche s'il pouvait fournir
sur le musée où il se trouvait, sur la date où il avait été peint, un
renseignement matériel. Mais d'habitude il se contentait de chercher à
nous amuser en racontant chaque fois une histoire nouvelle qui venait
de lui arriver avec des gens choisis parmi ceux que nous connaissions,
avec le pharmacien de Combray, avec notre cuisinière, avec notre
cocher. Certes ces récits faisaient rire ma grand'tante, mais sans
qu'elle distinguât bien si c'était à cause du rôle ridicule que s'y
donnait toujours Swann ou de l'esprit qu'il mettait à les conter: «On
peut dire que vous êtes un vrai type, monsieur Swann!» Comme elle
était la seule personne un peu vulgaire de notre famille, elle avait
soin de faire remarquer aux étrangers, quand on parlait de Swann,
qu'il aurait pu, s'il avait voulu, habiter boulevard Haussmann ou
avenue de l'Opéra, qu'il était le fils de M. Swann qui avait dû lui
laisser quatre ou cinq millions, mais que c'était sa fantaisie.
Fantaisie qu'elle jugeait du reste devoir être si divertissante pour
les autres, qu'à Paris, quand M. Swann venait le 1er janvier lui
apporter son sac de marrons glacés, elle ne manquait pas, s'il y avait
du monde, de lui dire: «Eh bien! M. Swann, vous habitez toujours près
de l'Entrepôt des vins, pour être sûr de ne pas manquer le train quand
vous prenez le chemin de Lyon?» Et elle regardait du coin de l'œil,
par-dessus son lorgnon, les autres visiteurs.

Mais si l'on avait dit à ma grand'mère que ce Swann qui, en tant que
fils Swann était parfaitement «qualifié» pour être reçu par toute la
«belle bourgeoisie», par les notaires ou les avoués les plus estimés
de Paris (privilège qu'il semblait laisser tomber un peu en
quenouille), avait, comme en cachette, une vie toute différente; qu'en
sortant de chez nous, à Paris, après nous avoir dit qu'il rentrait se
coucher, il rebroussait chemin à peine la rue tournée et se rendait
dans tel salon que jamais l'œil d'aucun agent ou associé d'agent ne
contempla, cela eût paru aussi extraordinaire à ma tante qu'aurait pu
l'être pour une dame plus lettrée la pensée d'être personnellement
liée avec Aristée dont elle aurait compris qu'il allait, après avoir
causé avec elle, plonger au sein des royaumes de Thétis, dans un
empire soustrait aux yeux des mortels et où Virgile nous le montre
reçu à bras ouverts; ou, pour s'en tenir à une image qui avait plus de
chance de lui venir à l'esprit, car elle l'avait vue peinte sur nos
assiettes à petits fours de Combray--d'avoir eu à dîner Ali-Baba,
lequel quand il se saura seul, pénétrera dans la caverne, éblouissante
de trésors insoupçonnés.

Un jour qu'il était venu nous voir à Paris après dîner en s'excusant
d'être en habit, Françoise ayant, après son départ, dit tenir du
cocher qu'il avait dîné «chez une princesse»,--«Oui, chez une princesse
du demi-monde!» avait répondu ma tante en haussant les épaules sans
lever les yeux de sur son tricot, avec une ironie sereine.

Aussi, ma grand'tante en usait-elle cavalièrement avec lui. Comme elle
croyait qu'il devait être flatté par nos invitations, elle trouvait
tout naturel qu'il ne vînt pas nous voir l'été sans avoir à la main un
panier de pêches ou de framboises de son jardin et que de chacun de
ses voyages d'Italie il m'eût rapporté des photographies de
chefs-d'œuvre.

On ne se gênait guère pour l'envoyer quérir dès qu'on avait besoin
d'une recette de sauce gribiche ou de salade à l'ananas pour des
grands dîners où on ne l'invitait pas, ne lui trouvant pas un prestige
suffisant pour qu'on pût le servir à des étrangers qui venaient pour
la première fois. Si la conversation tombait sur les princes de la
Maison de France: «des gens que nous ne connaîtrons jamais ni vous ni
moi et nous nous en passons, n'est-ce pas», disait ma grand'tante à
Swann qui avait peut-être dans sa poche une lettre de Twickenham; elle
lui faisait pousser le piano et tourner les pages les soirs où la sœur
de ma grand'mère chantait, ayant pour manier cet être ailleurs si
recherché, la naïve brusquerie d'un enfant qui joue avec un bibelot de
collection sans plus de précautions qu'avec un objet bon marché. Sans
doute le Swann que connurent à la même époque tant de clubmen était
bien différent de celui que créait ma grand'tante, quand le soir, dans
le petit jardin de Combray, après qu'avaient retenti les deux coups
hésitants de la clochette, elle injectait et vivifiait de tout ce
qu'elle savait sur la famille Swann, l'obscur et incertain personnage
qui se détachait, suivi de ma grand'mère, sur un fond de ténèbres, et
qu'on reconnaissait à la voix. Mais même au point de vue des plus
insignifiantes choses de la vie, nous ne sommes pas un tout
matériellement constitué, identique pour tout le monde et dont chacun
n'a qu'à aller prendre connaissance comme d'un cahier des charges ou
d'un testament; notre personnalité sociale est une création de la
pensée des autres. Même l'acte si simple que nous appelons «voir une
personne que nous connaissons» est en partie un acte intellectuel.
Nous remplissons l'apparence physique de l'être que nous voyons, de
toutes les notions que nous avons sur lui et dans l'aspect total que
nous nous représentons, ces notions ont certainement la plus grande
part. Elles finissent par gonfler si parfaitement les joues, par
suivre en une adhérence si exacte la ligne du nez, elles se mêlent si
bien de nuancer la sonorité de la voix comme si celle-ci n'était
qu'une transparente enveloppe, que chaque fois que nous voyons ce
visage et que nous entendons cette voix, ce sont ces notions que nous
retrouvons, que nous écoutons. Sans doute, dans le Swann qu'ils
s'étaient constitué, mes parents avaient omis par ignorance de faire
entrer une foule de particularités de sa vie mondaine qui étaient
cause que d'autres personnes, quand elles étaient en sa présence,
voyaient les élégances régner dans son visage et s'arrêter à son nez
busqué comme à leur frontière naturelle; mais aussi ils avaient pu
entasser dans ce visage désaffecté de son prestige, vacant et
spacieux, au fond de ces yeux dépréciés, le vague et doux
résidu,--mi-mémoire, mi-oubli,--des heures oisives passées ensemble
après nos dîners hebdomadaires, autour de la table de jeu ou au
jardin, durant notre vie de bon voisinage campagnard. L'enveloppe
corporelle de notre ami en avait été si bien bourrée, ainsi que de
quelques souvenirs relatifs à ses parents, que ce Swann-là était
devenu un être complet et vivant, et que j'ai l'impression de quitter
une personne pour aller vers une autre qui en est distincte, quand,
dans ma mémoire, du Swann que j'ai connu plus tard avec exactitude je
passe à ce premier Swann,--à ce premier Swann dans lequel je retrouve
les erreurs charmantes de ma jeunesse, et qui d'ailleurs ressemble
moins à l'autre qu'aux personnes que j'ai connues à la même époque,
comme s'il en était de notre vie ainsi que d'un musée où tous les
portraits d'un même temps ont un air de famille, une même tonalité--à
ce premier Swann rempli de loisir, parfumé par l'odeur du grand
marronnier, des paniers de framboises et d'un brin d'estragon.

Pourtant un jour que ma grand'mère était allée demander un service à
une dame qu'elle avait connue au Sacré-Cœur (et avec laquelle, à cause
de notre conception des castes elle n'avait pas voulu rester en
relations malgré une sympathie réciproque), la marquise de
Villeparisis, de la célèbre famille de Bouillon, celle-ci lui avait
dit: «Je crois que vous connaissez beaucoup M. Swann qui est un grand
ami de mes neveux des Laumes». Ma grand'mère était revenue de sa
visite enthousiasmée par la maison qui donnait sur des jardins et où
Mme de Villeparisis lui conseillait de louer, et aussi par un giletier
et sa fille, qui avaient leur boutique dans la cour et chez qui elle
était entrée demander qu'on fît un point à sa jupe qu'elle avait
déchirée dans l'escalier. Ma grand'mère avait trouvé ces gens
parfaits, elle déclarait que la petite était une perle et que le
giletier était l'homme le plus distingué, le mieux qu'elle eût jamais
vu. Car pour elle, la distinction était quelque chose d'absolument
indépendant du rang social. Elle s'extasiait sur une réponse que le
giletier lui avait faite, disant à maman: «Sévigné n'aurait pas mieux
dit!» et en revanche, d'un neveu de Mme de Villeparisis qu'elle avait
rencontré chez elle: «Ah! ma fille, comme il est commun!»

Or le propos relatif à Swann avait eu pour effet non pas de relever
celui-ci dans l'esprit de ma grand'tante, mais d'y abaisser Mme de
Villeparisis. Il semblait que la considération que, sur la foi de ma
grand'mère, nous accordions à Mme de Villeparisis, lui créât un devoir
de ne rien faire qui l'en rendît moins digne et auquel elle avait
manqué en apprenant l'existence de Swann, en permettant à des parents
à elle de le fréquenter. «Comment elle connaît Swann? Pour une
personne que tu prétendais parente du maréchal de Mac-Mahon!» Cette
opinion de mes parents sur les relations de Swann leur parut ensuite
confirmée par son mariage avec une femme de la pire société, presque
une cocotte que, d'ailleurs, il ne chercha jamais à présenter,
continuant à venir seul chez nous, quoique de moins en moins, mais
d'après laquelle ils crurent pouvoir juger--supposant que c'était là
qu'il l'avait prise--le milieu, inconnu d'eux, qu'il fréquentait
habituellement.

Mais une fois, mon grand-père lut dans un journal que M. Swann était
un des plus fidèles habitués des déjeuners du dimanche chez le duc de
X..., dont le père et l'oncle avaient été les hommes d'État les plus
en vue du règne de Louis-Philippe. Or mon grand-père était curieux de
tous les petits faits qui pouvaient l'aider à entrer par la pensée
dans la vie privée d'hommes comme Molé, comme le duc Pasquier, comme
le duc de Broglie. Il fut enchanté d'apprendre que Swann fréquentait
des gens qui les avaient connus. Ma grand'tante au contraire
interpréta cette nouvelle dans un sens défavorable à Swann: quelqu'un
qui choisissait ses fréquentations en dehors de la caste où il était
né, en dehors de sa «classe» sociale, subissait à ses yeux un fâcheux
déclassement. Il lui semblait qu'on renonçât d'un coup au fruit de
toutes les belles relations avec des gens bien posés, qu'avaient
honorablement entretenues et engrangées pour leurs enfants les
familles prévoyantes; (ma grand'tante avait même cessé de voir le fils
d'un notaire de nos amis parce qu'il avait épousé une altesse et était
par là descendu pour elle du rang respecté de fils de notaire à celui
d'un de ces aventuriers, anciens valets de chambre ou garçons
d'écurie, pour qui on raconte que les reines eurent parfois des
bontés). Elle blâma le projet qu'avait mon grand-père d'interroger
Swann, le soir prochain où il devait venir dîner, sur ces amis que
nous lui découvrions. D'autre part les deux sœurs de ma grand'mère,
vieilles filles qui avaient sa noble nature mais non son esprit,
déclarèrent ne pas comprendre le plaisir que leur beau-frère pouvait
trouver à parler de niaiseries pareilles. C'étaient des personnes
d'aspirations élevées et qui à cause de cela même étaient incapables
de s'intéresser à ce qu'on appelle un potin, eût-il même un intérêt
historique, et d'une façon générale à tout ce qui ne se rattachait pas
directement à un objet esthétique ou vertueux. Le désintéressement de
leur pensée était tel, à l'égard de tout ce qui, de près ou de loin
semblait se rattacher à la vie mondaine, que leur sens auditif,--ayant
fini par comprendre son inutilité momentanée dès qu'à dîner la
conversation prenait un ton frivole ou seulement terre à terre sans
que ces deux vieilles demoiselles aient pu la ramener aux sujets qui
leur étaient chers,--mettait alors au repos ses organes récepteurs et
leur laissait subir un véritable commencement d'atrophie. Si alors mon
grand-père avait besoin d'attirer l'attention des deux sœurs, il
fallait qu'il eût recours à ces avertissements physiques dont usent
les médecins aliénistes à l'égard de certains maniaques de la
distraction: coups frappés à plusieurs reprises sur un verre avec la
lame d'un couteau, coïncidant avec une brusque interpellation de la
voix et du regard, moyens violents que ces psychiatres transportent
souvent dans les rapports courants avec des gens bien portants, soit
par habitude professionnelle, soit qu'ils croient tout le monde un peu
fou.

Elles furent plus intéressées quand la veille du jour où Swann devait
venir dîner, et leur avait personnellement envoyé une caisse de vin
d'Asti, ma tante, tenant un numéro du Figaro où à côté du nom d'un
tableau qui était à une Exposition de Corot, il y avait ces mots: «de
la collection de M. Charles Swann», nous dit: «Vous avez vu que Swann
a «les honneurs» du Figaro?»--«Mais je vous ai toujours dit qu'il avait
beaucoup de goût», dit ma grand'mère. «Naturellement toi, du moment
qu'il s'agit d'être d'un autre avis que nous», répondit ma grand'tante
qui, sachant que ma grand'mère n'était jamais du même avis qu'elle, et
n'étant bien sûre que ce fût à elle-même que nous donnions toujours
raison, voulait nous arracher une condamnation en bloc des opinions de
ma grand'mère contre lesquelles elle tâchait de nous solidariser de
force avec les siennes. Mais nous restâmes silencieux. Les sœurs de ma
grand'mère ayant manifesté l'intention de parler à Swann de ce mot du
Figaro, ma grand'tante le leur déconseilla. Chaque fois qu'elle voyait
aux autres un avantage si petit fût-il qu'elle n'avait pas, elle se
persuadait que c'était non un avantage mais un mal et elle les
plaignait pour ne pas avoir à les envier. «Je crois que vous ne lui
feriez pas plaisir; moi je sais bien que cela me serait très
désagréable de voir mon nom imprimé tout vif comme cela dans le
journal, et je ne serais pas flattée du tout qu'on m'en parlât.» Elle
ne s'entêta pas d'ailleurs à persuader les sœurs de ma grand'mère; car
celles-ci par horreur de la vulgarité poussaient si loin l'art de
dissimuler sous des périphrases ingénieuses une allusion personnelle
qu'elle passait souvent inaperçue de celui même à qui elle
s'adressait. Quant à ma mère elle ne pensait qu'à tâcher d'obtenir de
mon père qu'il consentît à parler à Swann non de sa femme mais de sa
fille qu'il adorait et à cause de laquelle disait-on il avait fini par
faire ce mariage. «Tu pourrais ne lui dire qu'un mot, lui demander
comment elle va. Cela doit être si cruel pour lui.» Mais mon père se
fâchait: «Mais non! tu as des idées absurdes. Ce serait ridicule.»

Mais le seul d'entre nous pour qui la venue de Swann devint l'objet
d'une préoccupation douloureuse, ce fut moi. C'est que les soirs où
des étrangers, ou seulement M. Swann, étaient là, maman ne montait pas
dans ma chambre. Je ne dînais pas à table, je venais après dîner au
jardin, et à neuf heures je disais bonsoir et allais me coucher. Je
dînais avant tout le monde et je venais ensuite m'asseoir à table,
jusqu'à huit heures où il était convenu que je devais monter; ce
baiser précieux et fragile que maman me confiait d'habitude dans mon
lit au moment de m'endormir il me fallait le transporter de la salle à
manger dans ma chambre et le garder pendant tout le temps que je me
déshabillais, sans que se brisât sa douceur, sans que se répandît et
s'évaporât sa vertu volatile et, justement ces soirs-là où j'aurais eu
besoin de le recevoir avec plus de précaution, il fallait que je le
prisse, que je le dérobasse brusquement, publiquement, sans même avoir
le temps et la liberté d'esprit nécessaires pour porter à ce que je
faisais cette attention des maniaques qui s'efforcent de ne pas penser
à autre chose pendant qu'ils ferment une porte, pour pouvoir, quand
l'incertitude maladive leur revient, lui opposer victorieusement le
souvenir du moment où ils l'ont fermée. Nous étions tous au jardin
quand retentirent les deux coups hésitants de la clochette. On savait
que c'était Swann; néanmoins tout le monde se regarda d'un air
interrogateur et on envoya ma grand'mère en reconnaissance. «Pensez à
le remercier intelligiblement de son vin, vous savez qu'il est
délicieux et la caisse est énorme, recommanda mon grand-père à ses
deux belles-sœurs.» «Ne commencez pas à chuchoter, dit ma grand'tante.
Comme c'est confortable d'arriver dans une maison où tout le monde
parle bas.» «Ah! voilà M. Swann. Nous allons lui demander s'il croit
qu'il fera beau demain», dit mon père. Ma mère pensait qu'un mot
d'elle effacerait toute la peine que dans notre famille on avait pu
faire à Swann depuis son mariage. Elle trouva le moyen de l'emmener un
peu à l'écart. Mais je la suivis; je ne pouvais me décider à la
quitter d'un pas en pensant que tout à l'heure il faudrait que je la
laisse dans la salle à manger et que je remonte dans ma chambre sans
avoir comme les autres soirs la consolation qu'elle vînt m'embrasser.
«Voyons, monsieur Swann, lui dit-elle, parlez-moi un peu de votre
fille; je suis sûre qu'elle a déjà le goût des belles œuvres comme son
papa.» «Mais venez donc vous asseoir avec nous tous sous la véranda»,
dit mon grand-père en s'approchant. Ma mère fut obligée de
s'interrompre, mais elle tira de cette contrainte même une pensée
délicate de plus, comme les bons poètes que la tyrannie de la rime
force à trouver leurs plus grandes beautés: «Nous reparlerons d'elle
quand nous serons tous les deux, dit-elle à mi-voix à Swann. Il n'y a
qu'une maman qui soit digne de vous comprendre. Je suis sûre que la
sienne serait de mon avis.» Nous nous assîmes tous autour de la table
de fer. J'aurais voulu ne pas penser aux heures d'angoisse que je
passerais ce soir seul dans ma chambre sans pouvoir m'endormir; je
tâchais de me persuader qu'elles n'avaient aucune importance, puisque
je les aurais oubliées demain matin, de m'attacher à des idées
d'avenir qui auraient dû me conduire comme sur un pont au delà de
l'abîme prochain qui m'effrayait. Mais mon esprit tendu par ma
préoccupation, rendu convexe comme le regard que je dardais sur ma
mère, ne se laissait pénétrer par aucune impression étrangère. Les
pensées entraient bien en lui, mais à condition de laisser dehors tout
élément de beauté ou simplement de drôlerie qui m'eût touché ou
distrait. Comme un malade, grâce à un anesthésique, assiste avec une
pleine lucidité à l'opération qu'on pratique sur lui, mais sans rien
sentir, je pouvais me réciter des vers que j'aimais ou observer les
efforts que mon grand-père faisait pour parler à Swann du duc
d'Audiffret-Pasquier, sans que les premiers me fissent éprouver aucune
émotion, les seconds aucune gaîté. Ces efforts furent infructueux. A
peine mon grand-père eut-il posé à Swann une question relative à cet
orateur qu'une des sœurs de ma grand'mère aux oreilles de qui cette
question résonna comme un silence profond mais intempestif et qu'il
était poli de rompre, interpella l'autre: «Imagine-toi, Céline, que
j'ai fait la connaissance d'une jeune institutrice suédoise qui m'a
donné sur les coopératives dans les pays scandinaves des détails tout
ce qu'il y a de plus intéressants. Il faudra qu'elle vienne dîner ici
un soir.» «Je crois bien! répondit sa sœur Flora, mais je n'ai pas
perdu mon temps non plus. J'ai rencontré chez M. Vinteuil un vieux
savant qui connaît beaucoup Maubant, et à qui Maubant a expliqué dans
le plus grand détail comment il s'y prend pour composer un rôle. C'est
tout ce qu'il y a de plus intéressant. C'est un voisin de M. Vinteuil,
je n'en savais rien; et il est très aimable.» «Il n'y a pas que M.
Vinteuil qui ait des voisins aimables», s'écria ma tante Céline d'une
voix que la timidité rendait forte et la préméditation, factice, tout
en jetant sur Swann ce qu'elle appelait un regard significatif. En
même temps ma tante Flora qui avait compris que cette phrase était le
remerciement de Céline pour le vin d'Asti, regardait également Swann
avec un air mêlé de congratulation et d'ironie, soit simplement pour
souligner le trait d'esprit de sa sœur, soit qu'elle enviât Swann de
l'avoir inspiré, soit qu'elle ne pût s'empêcher de se moquer de lui
parce qu'elle le croyait sur la sellette. «Je crois qu'on pourra
réussir à avoir ce monsieur à dîner, continua Flora; quand on le met
sur Maubant ou sur Mme Materna, il parle des heures sans s'arrêter.»
«Ce doit être délicieux», soupira mon grand-père dans l'esprit de qui
la nature avait malheureusement aussi complètement omis d'inclure la
possibilité de s'intéresser passionnément aux coopératives suédoises
ou à la composition des rôles de Maubant, qu'elle avait oublié de
fournir celui des sœurs de ma grand'mère du petit grain de sel qu'il
faut ajouter soi-même pour y trouver quelque saveur, à un récit sur la
vie intime de Molé ou du comte de Paris. «Tenez, dit Swann à mon
grand-père, ce que je vais vous dire a plus de rapports que cela n'en
a l'air avec ce que vous me demandiez, car sur certains points les
choses n'ont pas énormément changé. Je relisais ce matin dans
Saint-Simon quelque chose qui vous aurait amusé. C'est dans le volume
sur son ambassade d'Espagne; ce n'est pas un des meilleurs, ce n'est
guère qu'un journal, mais du moins un journal merveilleusement écrit,
ce qui fait déjà une première différence avec les assommants journaux
que nous nous croyons obligés de lire matin et soir.» «Je ne suis pas
de votre avis, il y a des jours où la lecture des journaux me semble
fort agréable...», interrompit ma tante Flora, pour montrer qu'elle
avait lu la phrase sur le Corot de Swann dans le Figaro. «Quand ils
parlent de choses ou de gens qui nous intéressent!» enchérit ma tante
Céline. «Je ne dis pas non, répondit Swann étonné. Ce que je reproche
aux journaux c'est de nous faire faire attention tous les jours à des
choses insignifiantes tandis que nous lisons trois ou quatre fois dans
notre vie les livres où il y a des choses essentielles. Du moment que
nous déchirons fiévreusement chaque matin la bande du journal, alors
on devrait changer les choses et mettre dans le journal, moi je ne
sais pas, les... Pensées de Pascal! (il détacha ce mot d'un ton
d'emphase ironique pour ne pas avoir l'air pédant). Et c'est dans le
volume doré sur tranches que nous n'ouvrons qu'une fois tous les dix
ans, ajouta-t-il en témoignant pour les choses mondaines ce dédain
qu'affectent certains hommes du monde, que nous lirions que la reine
de Grèce est allée à Cannes ou que la princesse de Léon a donné un bal
costumé. Comme cela la juste proportion serait rétablie.» Mais
regrettant de s'être laissé aller à parler même légèrement de choses
sérieuses: «Nous avons une bien belle conversation, dit-il
ironiquement, je ne sais pas pourquoi nous abordons ces «sommets», et
se tournant vers mon grand-père: «Donc Saint-Simon raconte que
Maulevrier avait eu l'audace de tendre la main à ses fils. Vous savez,
c'est ce Maulevrier dont il dit: «Jamais je ne vis dans cette épaisse
bouteille que de l'humeur, de la grossièreté et des sottises.»
«Épaisses ou non, je connais des bouteilles où il y a tout autre
chose», dit vivement Flora, qui tenait à avoir remercié Swann elle
aussi, car le présent de vin d'Asti s'adressait aux deux. Céline se
mit à rire. Swann interloqué reprit: «Je ne sais si ce fut ignorance
ou panneau, écrit Saint-Simon, il voulut donner la main à mes enfants.
Je m'en aperçus assez tôt pour l'en empêcher.» Mon grand-père
s'extasiait déjà sur «ignorance ou panneau», mais Mlle Céline, chez
qui le nom de Saint-Simon,--un littérateur,--avait empêché l'anesthésie
complète des facultés auditives, s'indignait déjà: «Comment? vous
admirez cela? Eh bien! c'est du joli! Mais qu'est-ce que cela peut
vouloir dire; est-ce qu'un homme n'est pas autant qu'un autre?
Qu'est-ce que cela peut faire qu'il soit duc ou cocher s'il a de
l'intelligence et du cœur? Il avait une belle manière d'élever ses
enfants, votre Saint-Simon, s'il ne leur disait pas de donner la main
à tous les honnêtes gens. Mais c'est abominable, tout simplement. Et
vous osez citer cela?» Et mon grand-père navré, sentant
l'impossibilité, devant cette obstruction, de chercher à faire
raconter à Swann, les histoires qui l'eussent amusé disait à voix
basse à maman: «Rappelle-moi donc le vers que tu m'as appris et qui me
soulage tant dans ces moments-là. Ah! oui: «Seigneur, que de vertus
vous nous faites haïr!" Ah! comme c'est bien!»

Je ne quittais pas ma mère des yeux, je savais que quand on serait à
table, on ne me permettrait pas de rester pendant toute la durée du
dîner et que pour ne pas contrarier mon père, maman ne me laisserait
pas l'embrasser à plusieurs reprises devant le monde, comme si ç'avait
été dans ma chambre. Aussi je me promettais, dans la salle à manger,
pendant qu'on commencerait à dîner et que je sentirais approcher
l'heure, de faire d'avance de ce baiser qui serait si court et furtif,
tout ce que j'en pouvais faire seul, de choisir avec mon regard la
place de la joue que j'embrasserais, de préparer ma pensée pour
pouvoir grâce à ce commencement mental de baiser consacrer toute la
minute que m'accorderait maman à sentir sa joue contre mes lèvres,
comme un peintre qui ne peut obtenir que de courtes séances de pose,
prépare sa palette, et a fait d'avance de souvenir, d'après ses notes,
tout ce pour quoi il pouvait à la rigueur se passer de la présence du
modèle. Mais voici qu'avant que le dîner fût sonné mon grand-père eut
la férocité inconsciente de dire: «Le petit a l'air fatigué, il
devrait monter se coucher. On dîne tard du reste ce soir.» Et mon
père, qui ne gardait pas aussi scrupuleusement que ma grand'mère et
que ma mère la foi des traités, dit: «Oui, allons, vas te coucher.» Je
voulus embrasser maman, à cet instant on entendit la cloche du dîner.
«Mais non, voyons, laisse ta mère, vous vous êtes assez dit bonsoir
comme cela, ces manifestations sont ridicules. Allons, monte!» Et il
me fallut partir sans viatique; il me fallut monter chaque marche de
l'escalier, comme dit l'expression populaire, à «contre-cœur», montant
contre mon cœur qui voulait retourner près de ma mère parce qu'elle ne
lui avait pas, en m'embrassant, donné licence de me suivre. Cet
escalier détesté où je m'engageais toujours si tristement, exhalait
une odeur de vernis qui avait en quelque sorte absorbé, fixé, cette
sorte particulière de chagrin que je ressentais chaque soir et la
rendait peut-être plus cruelle encore pour ma sensibilité parce que
sous cette forme olfactive mon intelligence n'en pouvait plus prendre
sa part. Quand nous dormons et qu'une rage de dents n'est encore
perçue par nous que comme une jeune fille que nous nous efforçons deux
cents fois de suite de tirer de l'eau ou que comme un vers de Molière
que nous nous répétons sans arrêter, c'est un grand soulagement de
nous réveiller et que notre intelligence puisse débarrasser l'idée de
rage de dents, de tout déguisement héroïque ou cadencé. C'est
l'inverse de ce soulagement que j'éprouvais quand mon chagrin de
monter dans ma chambre entrait en moi d'une façon infiniment plus
rapide, presque instantanée, à la fois insidieuse et brusque, par
l'inhalation,--beaucoup plus toxique que la pénétration morale,--de
l'odeur de vernis particulière à cet escalier. Une fois dans ma
chambre, il fallut boucher toutes les issues, fermer les volets,
creuser mon propre tombeau, en défaisant mes couvertures, revêtir le
suaire de ma chemise de nuit. Mais avant de m'ensevelir dans le lit de
fer qu'on avait ajouté dans la chambre parce que j'avais trop chaud
l'été sous les courtines de reps du grand lit, j'eus un mouvement de
révolte, je voulus essayer d'une ruse de condamné. J'écrivis à ma mère
en la suppliant de monter pour une chose grave que je ne pouvais lui
dire dans ma lettre. Mon effroi était que Françoise, la cuisinière de
ma tante qui était chargée de s'occuper de moi quand j'étais à
Combray, refusât de porter mon mot. Je me doutais que pour elle, faire
une commission à ma mère quand il y avait du monde lui paraîtrait
aussi impossible que pour le portier d'un théâtre de remettre une
lettre à un acteur pendant qu'il est en scène. Elle possédait à
l'égard des choses qui peuvent ou ne peuvent pas se faire un code
impérieux, abondant, subtil et intransigeant sur des distinctions
insaisissables ou oiseuses (ce qui lui donnait l'apparence de ces lois
antiques qui, à côté de prescriptions féroces comme de massacrer les
enfants à la mamelle, défendent avec une délicatesse exagérée de faire
bouillir le chevreau dans le lait de sa mère, ou de manger dans un
animal le nerf de la cuisse). Ce code, si l'on en jugeait par
l'entêtement soudain qu'elle mettait à ne pas vouloir faire certaines
commissions que nous lui donnions, semblait avoir prévu des
complexités sociales et des raffinements mondains tels que rien dans
l'entourage de Françoise et dans sa vie de domestique de village
n'avait pu les lui suggérer; et l'on était obligé de se dire qu'il y
avait en elle un passé français très ancien, noble et mal compris,
comme dans ces cités manufacturières où de vieux hôtels témoignent
qu'il y eut jadis une vie de cour, et où les ouvriers d'une usine de
produits chimiques travaillent au milieu de délicates sculptures qui
représentent le miracle de saint Théophile ou les quatre fils Aymon.
Dans le cas particulier, l'article du code à cause duquel il était peu
probable que sauf le cas d'incendie Françoise allât déranger maman en
présence de M. Swann pour un aussi petit personnage que moi, exprimait
simplement le respect qu'elle professait non seulement pour les
parents,--comme pour les morts, les prêtres et les rois,--mais encore
pour l'étranger à qui on donne l'hospitalité, respect qui m'aurait
peut-être touché dans un livre mais qui m'irritait toujours dans sa
bouche, à cause du ton grave et attendri qu'elle prenait pour en
parler, et davantage ce soir où le caractère sacré qu'elle conférait
au dîner avait pour effet qu'elle refuserait d'en troubler la
cérémonie. Mais pour mettre une chance de mon côté, je n'hésitai pas à
mentir et à lui dire que ce n'était pas du tout moi qui avais voulu
écrire à maman, mais que c'était maman qui, en me quittant, m'avait
recommandé de ne pas oublier de lui envoyer une réponse relativement à
un objet qu'elle m'avait prié de chercher; et elle serait certainement
très fâchée si on ne lui remettait pas ce mot. Je pense que Françoise
ne me crut pas, car, comme les hommes primitifs dont les sens étaient
plus puissants que les nôtres, elle discernait immédiatement, à des
signes insaisissables pour nous, toute vérité que nous voulions lui
cacher; elle regarda pendant cinq minutes l'enveloppe comme si
l'examen du papier et l'aspect de l'écriture allaient la renseigner
sur la nature du contenu ou lui apprendre à quel article de son code
elle devait se référer. Puis elle sortit d'un air résigné qui semblait
signifier: «C'est-il pas malheureux pour des parents d'avoir un enfant
pareil!» Elle revint au bout d'un moment me dire qu'on n'en était
encore qu'à la glace, qu'il était impossible au maître d'hôtel de
remettre la lettre en ce moment devant tout le monde, mais que, quand
on serait aux rince-bouche, on trouverait le moyen de la faire passer
à maman. Aussitôt mon anxiété tomba; maintenant ce n'était plus comme
tout à l'heure pour jusqu'à demain que j'avais quitté ma mère, puisque
mon petit mot allait, la fâchant sans doute (et doublement parce que
ce manège me rendrait ridicule aux yeux de Swann), me faire du moins
entrer invisible et ravi dans la même pièce qu'elle, allait lui parler
de moi à l'oreille; puisque cette salle à manger interdite, hostile,
où, il y avait un instant encore, la glace elle-même--le «granité»--et
les rince-bouche me semblaient recéler des plaisirs malfaisants et
mortellement tristes parce que maman les goûtait loin de moi,
s'ouvrait à moi et, comme un fruit devenu doux qui brise son
enveloppe, allait faire jaillir, projeter jusqu'à mon cœur enivré
l'attention de maman tandis qu'elle lirait mes lignes. Maintenant je
n'étais plus séparé d'elle; les barrières étaient tombées, un fil
délicieux nous réunissait. Et puis, ce n'était pas tout: maman allait
sans doute venir!

L'angoisse que je venais d'éprouver, je pensais que Swann s'en serait
bien moqué s'il avait lu ma lettre et en avait deviné le but; or, au
contraire, comme je l'ai appris plus tard, une angoisse semblable fut
le tourment de longues années de sa vie et personne, aussi bien que
lui peut-être, n'aurait pu me comprendre; lui, cette angoisse qu'il y
a à sentir l'être qu'on aime dans un lieu de plaisir où l'on n'est
pas, où l'on ne peut pas le rejoindre, c'est l'amour qui la lui a fait
connaître, l'amour auquel elle est en quelque sorte prédestinée, par
lequel elle sera accaparée, spécialisée; mais quand, comme pour moi,
elle est entrée en nous avant qu'il ait encore fait son apparition
dans notre vie, elle flotte en l'attendant, vague et libre, sans
affectation déterminée, au service un jour d'un sentiment, le
lendemain d'un autre, tantôt de la tendresse filiale ou de l'amitié
pour un camarade. Et la joie avec laquelle je fis mon premier
apprentissage quand Françoise revint me dire que ma lettre serait
remise, Swann l'avait bien connue aussi cette joie trompeuse que nous
donne quelque ami, quelque parent de la femme que nous aimons, quand
arrivant à l'hôtel ou au théâtre où elle se trouve, pour quelque bal,
redoute, ou première où il va la retrouver, cet ami nous aperçoit
errant dehors, attendant désespérément quelque occasion de communiquer
avec elle. Il nous reconnaît, nous aborde familièrement, nous demande
ce que nous faisons là. Et comme nous inventons que nous avons quelque
chose d'urgent à dire à sa parente ou amie, il nous assure que rien
n'est plus simple, nous fait entrer dans le vestibule et nous promet
de nous l'envoyer avant cinq minutes. Que nous l'aimons--comme en ce
moment j'aimais Françoise--, l'intermédiaire bien intentionné qui d'un
mot vient de nous rendre supportable, humaine et presque propice la
fête inconcevable, infernale, au sein de laquelle nous croyions que
des tourbillons ennemis, pervers et délicieux entraînaient loin de
nous, la faisant rire de nous, celle que nous aimons. Si nous en
jugeons par lui, le parent qui nous a accosté et qui est lui aussi un
des initiés des cruels mystères, les autres invités de la fête ne
doivent rien avoir de bien démoniaque. Ces heures inaccessibles et
suppliciantes où elle allait goûter des plaisirs inconnus, voici que
par une brèche inespérée nous y pénétrons; voici qu'un des moments
dont la succession les aurait composées, un moment aussi réel que les
autres, même peut-être plus important pour nous, parce que notre
maîtresse y est plus mêlée, nous nous le représentons, nous le
possédons, nous y intervenons, nous l'avons créé presque: le moment où
on va lui dire que nous sommes là, en bas. Et sans doute les autres
moments de la fête ne devaient pas être d'une essence bien différente
de celui-là, ne devaient rien avoir de plus délicieux et qui dût tant
nous faire souffrir puisque l'ami bienveillant nous a dit: «Mais elle
sera ravie de descendre! Cela lui fera beaucoup plus de plaisir de
causer avec vous que de s'ennuyer là-haut.» Hélas! Swann en avait fait
l'expérience, les bonnes intentions d'un tiers sont sans pouvoir sur
une femme qui s'irrite de se sentir poursuivie jusque dans une fête
par quelqu'un qu'elle n'aime pas. Souvent, l'ami redescend seul.

Ma mère ne vint pas, et sans ménagements pour mon amour-propre (engagé
à ce que la fable de la recherche dont elle était censée m'avoir prié
de lui dire le résultat ne fût pas démentie) me fit dire par Françoise
ces mots: «Il n'y a pas de réponse» que depuis j'ai si souvent entendu
des concierges de «palaces» ou des valets de pied de tripots,
rapporter à quelque pauvre fille qui s'étonne: «Comment, il n'a rien
dit, mais c'est impossible! Vous avez pourtant bien remis ma lettre.
C'est bien, je vais attendre encore.» Et--de même qu'elle assure
invariablement n'avoir pas besoin du bec supplémentaire que le
concierge veut allumer pour elle, et reste là, n'entendant plus que
les rares propos sur le temps qu'il fait échangés entre le concierge
et un chasseur qu'il envoie tout d'un coup en s'apercevant de l'heure,
faire rafraîchir dans la glace la boisson d'un client,--ayant décliné
l'offre de Françoise de me faire de la tisane ou de rester auprès de
moi, je la laissai retourner à l'office, je me couchai et je fermai
les yeux en tâchant de ne pas entendre la voix de mes parents qui
prenaient le café au jardin. Mais au bout de quelques secondes, je
sentis qu'en écrivant ce mot à maman, en m'approchant, au risque de la
fâcher, si près d'elle que j'avais cru toucher le moment de la revoir,
je m'étais barré la possibilité de m'endormir sans l'avoir revue, et
les battements de mon cœur, de minute en minute devenaient plus
douloureux parce que j'augmentais mon agitation en me prêchant un
calme qui était l'acceptation de mon infortune. Tout à coup mon
anxiété tomba, une félicité m'envahit comme quand un médicament
puissant commence à agir et nous enlève une douleur: je venais de
prendre la résolution de ne plus essayer de m'endormir sans avoir revu
maman, de l'embrasser coûte que coûte, bien que ce fût avec la
certitude d'être ensuite fâché pour longtemps avec elle, quand elle
remonterait se coucher. Le calme qui résultait de mes angoisses finies
me mettait dans un allégresse extraordinaire, non moins que l'attente,
la soif et la peur du danger. J'ouvris la fenêtre sans bruit et
m'assis au pied de mon lit; je ne faisais presque aucun mouvement afin
qu'on ne m'entendît pas d'en bas. Dehors, les choses semblaient, elles
aussi, figées en une muette attention à ne pas troubler le clair de
lune, qui doublant et reculant chaque chose par l'extension devant
elle de son reflet, plus dense et concret qu'elle-même, avait à la
fois aminci et agrandi le paysage comme un plan replié jusque-là,
qu'on développe. Ce qui avait besoin de bouger, quelque feuillage de
marronnier, bougeait. Mais son frissonnement minutieux, total, exécuté
jusque dans ses moindres nuances et ses dernières délicatesses, ne
bavait pas sur le reste, ne se fondait pas avec lui, restait
circonscrit. Exposés sur ce silence qui n'en absorbait rien, les
bruits les plus éloignés, ceux qui devaient venir de jardins situés à
l'autre bout de la ville, se percevaient détaillés avec un tel «fini»
qu'ils semblaient ne devoir cet effet de lointain qu'à leur
pianissimo, comme ces motifs en sourdine si bien exécutés par
l'orchestre du Conservatoire que quoiqu'on n'en perde pas une note on
croit les entendre cependant loin de la salle du concert et que tous
les vieux abonnés,--les sœurs de ma grand'mère aussi quand Swann leur
avait donné ses places,--tendaient l'oreille comme s'ils avaient écouté
les progrès lointains d'une armée en marche qui n'aurait pas encore
tourné la rue de Trévise.

Je savais que le cas dans lequel je me mettais était de tous celui qui
pouvait avoir pour moi, de la part de mes parents, les conséquences
les plus graves, bien plus graves en vérité qu'un étranger n'aurait pu
le supposer, de celles qu'il aurait cru que pouvaient produire seules
des fautes vraiment honteuses. Mais dans l'éducation qu'on me donnait,
l'ordre des fautes n'était pas le même que dans l'éducation des autres
enfants et on m'avait habitué à placer avant toutes les autres (parce
que sans doute il n'y en avait pas contre lesquelles j'eusse besoin
d'être plus soigneusement gardé) celles dont je comprends maintenant
que leur caractère commun est qu'on y tombe en cédant à une impulsion
nerveuse. Mais alors on ne prononçait pas ce mot, on ne déclarait pas
cette origine qui aurait pu me faire croire que j'étais excusable d'y
succomber ou même peut-être incapable d'y résister. Mais je les
reconnaissais bien à l'angoisse qui les précédait comme à la rigueur
du châtiment qui les suivait; et je savais que celle que je venais de
commettre était de la même famille que d'autres pour lesquelles
j'avais été sévèrement puni, quoique infiniment plus grave. Quand
j'irais me mettre sur le chemin de ma mère au moment où elle monterait
se coucher, et qu'elle verrait que j'étais resté levé pour lui redire
bonsoir dans le couloir, on ne me laisserait plus rester à la maison,
on me mettrait au collège le lendemain, c'était certain. Eh bien!
dusse-je me jeter par la fenêtre cinq minutes après, j'aimais encore
mieux cela. Ce que je voulais maintenant c'était maman, c'était lui
dire bonsoir, j'étais allé trop loin dans la voie qui menait à la
réalisation de ce désir pour pouvoir rebrousser chemin.

J'entendis les pas de mes parents qui accompagnaient Swann; et quand
le grelot de la porte m'eut averti qu'il venait de partir, j'allai à
la fenêtre. Maman demandait à mon père s'il avait trouvé la langouste
bonne et si M. Swann avait repris de la glace au café et à la
pistache. «Je l'ai trouvée bien quelconque, dit ma mère; je crois que
la prochaine fois il faudra essayer d'un autre parfum.» «Je ne peux
pas dire comme je trouve que Swann change, dit ma grand'tante, il est
d'un vieux!» Ma grand'tante avait tellement l'habitude de voir
toujours en Swann un même adolescent, qu'elle s'étonnait de le trouver
tout à coup moins jeune que l'âge qu'elle continuait à lui donner. Et
mes parents du reste commençaient à lui trouver cette vieillesse
anormale, excessive, honteuse et méritée des célibataires, de tous
ceux pour qui il semble que le grand jour qui n'a pas de lendemain
soit plus long que pour les autres, parce que pour eux il est vide et
que les moments s'y additionnent depuis le matin sans se diviser
ensuite entre des enfants. «Je crois qu'il a beaucoup de soucis avec
sa coquine de femme qui vit au su de tout Combray avec un certain
monsieur de Charlus. C'est la fable de la ville.» Ma mère fit
remarquer qu'il avait pourtant l'air bien moins triste depuis quelque
temps. «Il fait aussi moins souvent ce geste qu'il a tout à fait comme
son père de s'essuyer les yeux et de se passer la main sur le front.
Moi je crois qu'au fond il n'aime plus cette femme.» «Mais
naturellement il ne l'aime plus, répondit mon grand-père. J'ai reçu de
lui il y a déjà longtemps une lettre à ce sujet, à laquelle je me suis
empressé de ne pas me conformer, et qui ne laisse aucun doute sur ses
sentiments au moins d'amour, pour sa femme. Hé bien! vous voyez, vous
ne l'avez pas remercié pour l'Asti», ajouta mon grand-père en se
tournant vers ses deux belles-sœurs. «Comment, nous ne l'avons pas
remercié? je crois, entre nous, que je lui ai même tourné cela assez
délicatement», répondit ma tante Flora. «Oui, tu as très bien arrangé
cela: je t'ai admirée», dit ma tante Céline. «Mais toi tu as été très
bien aussi.» «Oui j'étais assez fière de ma phrase sur les voisins
aimables.» «Comment, c'est cela que vous appelez remercier! s'écria
mon grand-père. J'ai bien entendu cela, mais du diable si j'ai cru que
c'était pour Swann. Vous pouvez être sûres qu'il n'a rien compris.»
«Mais voyons, Swann n'est pas bête, je suis certaine qu'il a apprécié.
Je ne pouvais cependant pas lui dire le nombre de bouteilles et le
prix du vin!» Mon père et ma mère restèrent seuls, et s'assirent un
instant; puis mon père dit: «Hé bien! si tu veux, nous allons monter
nous coucher.» «Si tu veux, mon ami, bien que je n'aie pas l'ombre de
sommeil; ce n'est pas cette glace au café si anodine qui a pu pourtant
me tenir si éveillée; mais j'aperçois de la lumière dans l'office et
puisque la pauvre Françoise m'a attendue, je vais lui demander de
dégrafer mon corsage pendant que tu vas te déshabiller.» Et ma mère
ouvrit la porte treillagée du vestibule qui donnait sur l'escalier.
Bientôt, je l'entendis qui montait fermer sa fenêtre. J'allai sans
bruit dans le couloir; mon cœur battait si fort que j'avais de la
peine à avancer, mais du moins il ne battait plus d'anxiété, mais
d'épouvante et de joie. Je vis dans la cage de l'escalier la lumière
projetée par la bougie de maman. Puis je la vis elle-même; je
m'élançai. À la première seconde, elle me regarda avec étonnement, ne
comprenant pas ce qui était arrivé. Puis sa figure prit une expression
de colère, elle ne me disait même pas un mot, et en effet pour bien
moins que cela on ne m'adressait plus la parole pendant plusieurs
jours. Si maman m'avait dit un mot, ç'aurait été admettre qu'on
pouvait me reparler et d'ailleurs cela peut-être m'eût paru plus
terrible encore, comme un signe que devant la gravité du châtiment qui
allait se préparer, le silence, la brouille, eussent été puérils. Une
parole c'eût été le calme avec lequel on répond à un domestique quand
on vient de décider de le renvoyer; le baiser qu'on donne à un fils
qu'on envoie s'engager alors qu'on le lui aurait refusé si on devait
se contenter d'être fâché deux jours avec lui. Mais elle entendit mon
père qui montait du cabinet de toilette où il était allé se
déshabiller et pour éviter la scène qu'il me ferait, elle me dit d'une
voix entrecoupée par la colère: «Sauve-toi, sauve-toi, qu'au moins ton
père ne t'ait vu ainsi attendant comme un fou!» Mais je lui répétais:
«Viens me dire bonsoir», terrifié en voyant que le reflet de la bougie
de mon père s'élevait déjà sur le mur, mais aussi usant de son
approche comme d'un moyen de chantage et espérant que maman, pour
éviter que mon père me trouvât encore là si elle continuait à refuser,
allait me dire: «Rentre dans ta chambre, je vais venir.» Il était trop
tard, mon père était devant nous. Sans le vouloir, je murmurai ces
mots que personne n'entendit: «Je suis perdu!»

Il n'en fut pas ainsi. Mon père me refusait constamment des
permissions qui m'avaient été consenties dans les pactes plus larges
octroyés par ma mère et ma grand'mère parce qu'il ne se souciait pas
des «principes» et qu'il n'y avait pas avec lui de «Droit des gens».
Pour une raison toute contingente, ou même sans raison, il me
supprimait au dernier moment telle promenade si habituelle, si
consacrée, qu'on ne pouvait m'en priver sans parjure, ou bien, comme
il avait encore fait ce soir, longtemps avant l'heure rituelle, il me
disait: «Allons, monte te coucher, pas d'explication!» Mais aussi,
parce qu'il n'avait pas de principes (dans le sens de ma grand'mère),
il n'avait pas à proprement parler d'intransigeance. Il me regarda un
instant d'un air étonné et fâché, puis dès que maman lui eut expliqué
en quelques mots embarrassés ce qui était arrivé, il lui dit: «Mais va
donc avec lui, puisque tu disais justement que tu n'as pas envie de
dormir, reste un peu dans sa chambre, moi je n'ai besoin de rien.»
«Mais, mon ami, répondit timidement ma mère, que j'aie envie ou non de
dormir, ne change rien à la chose, on ne peut pas habituer cet
enfant...» «Mais il ne s'agit pas d'habituer, dit mon père en haussant
les épaules, tu vois bien que ce petit a du chagrin, il a l'air
désolé, cet enfant; voyons, nous ne sommes pas des bourreaux! Quand tu
l'auras rendu malade, tu seras bien avancée! Puisqu'il y a deux lits
dans sa chambre, dis donc à Françoise de te préparer le grand lit et
couche pour cette nuit auprès de lui. Allons, bonsoir, moi qui ne suis
pas si nerveux que vous, je vais me coucher.»

On ne pouvait pas remercier mon père; on l'eût agacé par ce qu'il
appelait des sensibleries. Je restai sans oser faire un mouvement; il
était encore devant nous, grand, dans sa robe de nuit blanche sous le
cachemire de l'Inde violet et rose qu'il nouait autour de sa tête
depuis qu'il avait des névralgies, avec le geste d'Abraham dans la
gravure d'après Benozzo Gozzoli que m'avait donnée M. Swann, disant à
Sarah qu'elle a à se départir du côté d'Isaac. Il y a bien des années
de cela. La muraille de l'escalier, où je vis monter le reflet de sa
bougie n'existe plus depuis longtemps. En moi aussi bien des choses
ont été détruites que je croyais devoir durer toujours et de nouvelles
se sont édifiées donnant naissance à des peines et à des joies
nouvelles que je n'aurais pu prévoir alors, de même que les anciennes
me sont devenues difficiles à comprendre. Il y a bien longtemps aussi
que mon père a cessé de pouvoir dire à maman: «Va avec le petit.» La
possibilité de telles heures ne renaîtra jamais pour moi. Mais depuis
peu de temps, je recommence à très bien percevoir si je prête
l'oreille, les sanglots que j'eus la force de contenir devant mon père
et qui n'éclatèrent que quand je me retrouvai seul avec maman. En
réalité ils n'ont jamais cessé; et c'est seulement parce que la vie se
tait maintenant davantage autour de moi que je les entends de nouveau,
comme ces cloches de couvents que couvrent si bien les bruits de la
ville pendant le jour qu'on les croirait arrêtées mais qui se
remettent à sonner dans le silence du soir.

Maman passa cette nuit-là dans ma chambre; au moment où je venais de
commettre une faute telle que je m'attendais à être obligé de quitter
la maison, mes parents m'accordaient plus que je n'eusse jamais obtenu
d'eux comme récompense d'une belle action. Même à l'heure où elle se
manifestait par cette grâce, la conduite de mon père à mon égard
gardait ce quelque chose d'arbitraire et d'immérité qui la
caractérisait et qui tenait à ce que généralement elle résultait
plutôt de convenances fortuites que d'un plan prémédité. Peut-être
même que ce que j'appelais sa sévérité, quand il m'envoyait me
coucher, méritait moins ce nom que celle de ma mère ou ma grand'mère,
car sa nature, plus différente en certains points de la mienne que
n'était la leur, n'avait probablement pas deviné jusqu'ici combien
j'étais malheureux tous les soirs, ce que ma mère et ma grand'mère
savaient bien; mais elles m'aimaient assez pour ne pas consentir à
m'épargner de la souffrance, elles voulaient m'apprendre à la dominer
afin de diminuer ma sensibilité nerveuse et fortifier ma volonté. Pour
mon père, dont l'affection pour moi était d'une autre sorte, je ne
sais pas s'il aurait eu ce courage: pour une fois où il venait de
comprendre que j'avais du chagrin, il avait dit à ma mère: «Va donc le
consoler.» Maman resta cette nuit-là dans ma chambre et, comme pour ne
gâter d'aucun remords ces heures si différentes de ce que j'avais eu
le droit d'espérer, quand Françoise, comprenant qu'il se passait
quelque chose d'extraordinaire en voyant maman assise près de moi, qui
me tenait la main et me laissait pleurer sans me gronder, lui demanda:
«Mais Madame, qu'a donc Monsieur à pleurer ainsi?» maman lui répondit:
«Mais il ne sait pas lui-même, Françoise, il est énervé; préparez-moi
vite le grand lit et montez vous coucher.» Ainsi, pour la première
fois, ma tristesse n'était plus considérée comme une faute punissable
mais comme un mal involontaire qu'on venait de reconnaître
officiellement, comme un état nerveux dont je n'étais pas responsable;
j'avais le soulagement de n'avoir plus à mêler de scrupules à
l'amertume de mes larmes, je pouvais pleurer sans péché. Je n'étais
pas non plus médiocrement fier vis-à-vis de Françoise de ce retour des
choses humaines, qui, une heure après que maman avait refusé de monter
dans ma chambre et m'avait fait dédaigneusement répondre que je
devrais dormir, m'élevait à la dignité de grande personne et m'avait
fait atteindre tout d'un coup à une sorte de puberté du chagrin,
d'émancipation des larmes. J'aurais dû être heureux: je ne l'étais
pas. Il me semblait que ma mère venait de me faire une première
concession qui devait lui être douloureuse, que c'était une première
abdication de sa part devant l'idéal qu'elle avait conçu pour moi, et
que pour la première fois, elle, si courageuse, s'avouait vaincue. Il
me semblait que si je venais de remporter une victoire c'était contre
elle, que j'avais réussi comme auraient pu faire la maladie, des
chagrins, ou l'âge, à détendre sa volonté, à faire fléchir sa raison
et que cette soirée commençait une ère, resterait comme une triste
date. Si j'avais osé maintenant, j'aurais dit à maman: «Non je ne veux
pas, ne couche pas ici.» Mais je connaissais la sagesse pratique,
réaliste comme on dirait aujourd'hui, qui tempérait en elle la nature
ardemment idéaliste de ma grand'mère, et je savais que, maintenant que
le mal était fait, elle aimerait mieux m'en laisser du moins goûter le
plaisir calmant et ne pas déranger mon père. Certes, le beau visage de
ma mère brillait encore de jeunesse ce soir-là où elle me tenait si
doucement les mains et cherchait à arrêter mes larmes; mais justement
il me semblait que cela n'aurait pas dû être, sa colère eût été moins
triste pour moi que cette douceur nouvelle que n'avait pas connue mon
enfance; il me semblait que je venais d'une main impie et secrète de
tracer dans son âme une première ride et d'y faire apparaître un
premier cheveu blanc. Cette pensée redoubla mes sanglots et alors je
vis maman, qui jamais ne se laissait aller à aucun attendrissement
avec moi, être tout d'un coup gagnée par le mien et essayer de retenir
une envie de pleurer. Comme elle sentit que je m'en étais aperçu, elle
me dit en riant: «Voilà mon petit jaunet, mon petit serin, qui va
rendre sa maman aussi bêtasse que lui, pour peu que cela continue.
Voyons, puisque tu n'as pas sommeil ni ta maman non plus, ne restons
pas à nous énerver, faisons quelque chose, prenons un de tes livres.»
Mais je n'en avais pas là. «Est-ce que tu aurais moins de plaisir si
je sortais déjà les livres que ta grand'mère doit te donner pour ta
fête? Pense bien: tu ne seras pas déçu de ne rien avoir après-demain?»
J'étais au contraire enchanté et maman alla chercher un paquet de
livres dont je ne pus deviner, à travers le papier qui les
enveloppait, que la taille courte et large, mais qui, sous ce premier
aspect, pourtant sommaire et voilé, éclipsaient déjà la boîte à
couleurs du Jour de l'An et les vers à soie de l'an dernier. C'était
la Mare au Diable, François le Champi, la Petite Fadette et les
Maîtres Sonneurs. Ma grand'mère, ai-je su depuis, avait d'abord choisi
les poésies de Musset, un volume de Rousseau et Indiana; car si elle
jugeait les lectures futiles aussi malsaines que les bonbons et les
pâtisseries, elles ne pensait pas que les grands souffles du génie
eussent sur l'esprit même d'un enfant une influence plus dangereuse et
moins vivifiante que sur son corps le grand air et le vent du large.
Mais mon père l'ayant presque traitée de folle en apprenant les livres
qu'elle voulait me donner, elle était retournée elle-même à
Jouy-le-Vicomte chez le libraire pour que je ne risquasse pas de ne
pas avoir mon cadeau (c'était un jour brûlant et elle était rentrée si
souffrante que le médecin avait averti ma mère de ne pas la laisser se
fatiguer ainsi) et elle s'était rabattue sur les quatre romans
champêtres de George Sand. «Ma fille, disait-elle à maman, je ne
pourrais me décider à donner à cet enfant quelque chose de mal écrit.»

En réalité, elle ne se résignait jamais à rien acheter dont on ne pût
tirer un profit intellectuel, et surtout celui que nous procurent les
belles choses en nous apprenant à chercher notre plaisir ailleurs que
dans les satisfactions du bien-être et de la vanité. Même quand elle
avait à faire à quelqu'un un cadeau dit utile, quand elle avait à
donner un fauteuil, des couverts, une canne, elle les cherchait
«anciens», comme si leur longue désuétude ayant effacé leur caractère
d'utilité, ils paraissaient plutôt disposés pour nous raconter la vie
des hommes d'autrefois que pour servir aux besoins de la nôtre. Elle
eût aimé que j'eusse dans ma chambre des photographies des monuments
ou des paysages les plus beaux. Mais au moment d'en faire l'emplette,
et bien que la chose représentée eût une valeur esthétique, elle
trouvait que la vulgarité, l'utilité reprenaient trop vite leur place
dans le mode mécanique de représentation, la photographie. Elle
essayait de ruser et sinon d'éliminer entièrement la banalité
commerciale, du moins de la réduire, d'y substituer pour la plus
grande partie de l'art encore, d'y introduire comme plusieurs
«épaisseurs» d'art: au lieu de photographies de la Cathédrale de
Chartres, des Grandes Eaux de Saint-Cloud, du Vésuve, elle se
renseignait auprès de Swann si quelque grand peintre ne les avait pas
représentés, et préférait me donner des photographies de la Cathédrale
de Chartres par Corot, des Grandes Eaux de Saint-Cloud par Hubert
Robert, du Vésuve par Turner, ce qui faisait un degré d'art de plus.
Mais si le photographe avait été écarté de la représentation du
chef-d'œuvre ou de la nature et remplacé par un grand artiste, il
reprenait ses droits pour reproduire cette interprétation même.
Arrivée à l'échéance de la vulgarité, ma grand'mère tâchait de la
reculer encore. Elle demandait à Swann si l'œuvre n'avait pas été
gravée, préférant, quand c'était possible, des gravures anciennes et
ayant encore un intérêt au delà d'elles-mêmes, par exemple celles qui
représentent un chef-d'œuvre dans un état où nous ne pouvons plus le
voir aujourd'hui (comme la gravure de la Cène de Léonard avant sa
dégradation, par Morgan). Il faut dire que les résultats de cette
manière de comprendre l'art de faire un cadeau ne furent pas toujours
très brillants. L'idée que je pris de Venise d'après un dessin du
Titien qui est censé avoir pour fond la lagune, était certainement
beaucoup moins exacte que celle que m'eussent donnée de simples
photographies. On ne pouvait plus faire le compte à la maison, quand
ma grand'tante voulait dresser un réquisitoire contre ma grand'mère,
des fauteuils offerts par elle à de jeunes fiancés ou à de vieux
époux, qui, à la première tentative qu'on avait faite pour s'en
servir, s'étaient immédiatement effondrés sous le poids d'un des
destinataires. Mais ma grand'mère aurait cru mesquin de trop s'occuper
de la solidité d'une boiserie où se distinguaient encore une
fleurette, un sourire, quelquefois une belle imagination du passé.
Même ce qui dans ces meubles répondait à un besoin, comme c'était
d'une façon à laquelle nous ne sommes plus habitués, la charmait comme
les vieilles manières de dire où nous voyons une métaphore, effacée,
dans notre moderne langage, par l'usure de l'habitude. Or, justement,
les romans champêtres de George Sand qu'elle me donnait pour ma fête,
étaient pleins ainsi qu'un mobilier ancien, d'expressions tombées en
désuétude et redevenues imagées, comme on n'en trouve plus qu'à la
campagne. Et ma grand'mère les avait achetés de préférence à d'autres
comme elle eût loué plus volontiers une propriété où il y aurait eu un
pigeonnier gothique ou quelqu'une de ces vieilles choses qui exercent
sur l'esprit une heureuse influence en lui donnant la nostalgie
d'impossibles voyages dans le temps.

Maman s'assit à côté de mon lit; elle avait pris François le Champi à
qui sa couverture rougeâtre et son titre incompréhensible, donnaient
pour moi une personnalité distincte et un attrait mystérieux. Je
n'avais jamais lu encore de vrais romans. J'avais entendu dire que
George Sand était le type du romancier. Cela me disposait déjà à
imaginer dans François le Champi quelque chose d'indéfinissable et de
délicieux. Les procédés de narration destinés à exciter la curiosité
ou l'attendrissement, certaines façons de dire qui éveillent
l'inquiétude et la mélancolie, et qu'un lecteur un peu instruit
reconnaît pour communs à beaucoup de romans, me paraissaient simples--à
moi qui considérais un livre nouveau non comme une chose ayant
beaucoup de semblables, mais comme une personne unique, n'ayant de
raison d'exister qu'en soi,--une émanation troublante de l'essence
particulière à François le Champi. Sous ces événements si journaliers,
ces choses si communes, ces mots si courants, je sentais comme une
intonation, une accentuation étrange. L'action s'engagea; elle me
parut d'autant plus obscure que dans ce temps-là, quand je lisais, je
rêvassais souvent, pendant des pages entières, à tout autre chose. Et
aux lacunes que cette distraction laissait dans le récit, s'ajoutait,
quand c'était maman qui me lisait à haute voix, qu'elle passait toutes
les scènes d'amour. Aussi tous les changements bizarres qui se
produisent dans l'attitude respective de la meunière et de l'enfant et
qui ne trouvent leur explication que dans les progrès d'un amour
naissant me paraissaient empreints d'un profond mystère dont je me
figurais volontiers que la source devait être dans ce nom inconnu et
si doux de «Champi» qui mettait sur l'enfant, qui le portait sans que
je susse pourquoi, sa couleur vive, empourprée et charmante. Si ma
mère était une lectrice infidèle c'était aussi, pour les ouvrages où
elle trouvait l'accent d'un sentiment vrai, une lectrice admirable par
le respect et la simplicité de l'interprétation, par la beauté et la
douceur du son. Même dans la vie, quand c'étaient des êtres et non des
œuvres d'art qui excitaient ainsi son attendrissement ou son
admiration, c'était touchant de voir avec quelle déférence elle
écartait de sa voix, de son geste, de ses propos, tel éclat de gaîté
qui eût pu faire mal à cette mère qui avait autrefois perdu un enfant,
tel rappel de fête, d'anniversaire, qui aurait pu faire penser ce
vieillard à son grand âge, tel propos de ménage qui aurait paru
fastidieux à ce jeune savant. De même, quand elle lisait la prose de
George Sand, qui respire toujours cette bonté, cette distinction
morale que maman avait appris de ma grand'mère à tenir pour
supérieures à tout dans la vie, et que je ne devais lui apprendre que
bien plus tard à ne pas tenir également pour supérieures à tout dans
les livres, attentive à bannir de sa voix toute petitesse, toute
affectation qui eût pu empêcher le flot puissant d'y être reçu, elle
fournissait toute la tendresse naturelle, toute l'ample douceur
qu'elles réclamaient à ces phrases qui semblaient écrites pour sa voix
et qui pour ainsi dire tenaient tout entières dans le registre de sa
sensibilité. Elle retrouvait pour les attaquer dans le ton qu'il faut,
l'accent cordial qui leur préexiste et les dicta, mais que les mots
n'indiquent pas; grâce à lui elle amortissait au passage toute crudité
dans les temps des verbes, donnait à l'imparfait et au passé défini la
douceur qu'il y a dans la bonté, la mélancolie qu'il y a dans la
tendresse, dirigeait la phrase qui finissait vers celle qui allait
commencer, tantôt pressant, tantôt ralentissant la marche des syllabes
pour les faire entrer, quoique leurs quantités fussent différentes,
dans un rythme uniforme, elle insufflait à cette prose si commune une
sorte de vie sentimentale et continue.

Mes remords étaient calmés, je me laissais aller à la douceur de cette
nuit où j'avais ma mère auprès de moi. Je savais qu'une telle nuit ne
pourrait se renouveler; que le plus grand désir que j'eusse au monde,
garder ma mère dans ma chambre pendant ces tristes heures nocturnes,
était trop en opposition avec les nécessités de la vie et le vœu de
tous, pour que l'accomplissement qu'on lui avait accordé ce soir pût
être autre chose que factice et exceptionnel. Demain mes angoisses
reprendraient et maman ne resterait pas là. Mais quand mes angoisses
étaient calmées, je ne les comprenais plus; puis demain soir était
encore lointain; je me disais que j'aurais le temps d'aviser, bien que
ce temps-là ne pût m'apporter aucun pouvoir de plus, qu'il s'agissait
de choses qui ne dépendaient pas de ma volonté et que seul me faisait
paraître plus évitables l'intervalle qui les séparait encore de moi.

...

C'est ainsi que, pendant longtemps, quand, réveillé la nuit, je me
ressouvenais de Combray, je n'en revis jamais que cette sorte de pan
lumineux, découpé au milieu d'indistinctes ténèbres, pareil à ceux que
l'embrasement d'un feu de Bengale ou quelque projection électrique
éclairent et sectionnent dans un édifice dont les autres parties
restent plongées dans la nuit: à la base assez large, le petit salon,
la salle à manger, l'amorce de l'allée obscure par où arriverait M.
Swann, l'auteur inconscient de mes tristesses, le vestibule où je
m'acheminais vers la première marche de l'escalier, si cruel à monter,
qui constituait à lui seul le tronc fort étroit de cette pyramide
irrégulière; et, au faîte, ma chambre à coucher avec le petit couloir
à porte vitrée pour l'entrée de maman; en un mot, toujours vu à la
même heure, isolé de tout ce qu'il pouvait y avoir autour, se
détachant seul sur l'obscurité, le décor strictement nécessaire (comme
celui qu'on voit indiqué en tête des vieilles pièces pour les
représentations en province), au drame de mon déshabillage; comme si
Combray n'avait consisté qu'en deux étages reliés par un mince
escalier, et comme s'il n'y avait jamais été que sept heures du soir.
A vrai dire, j'aurais pu répondre à qui m'eût interrogé que Combray
comprenait encore autre chose et existait à d'autres heures. Mais
comme ce que je m'en serais rappelé m'eût été fourni seulement par la
mémoire volontaire, la mémoire de l'intelligence, et comme les
renseignements qu'elle donne sur le passé ne conservent rien de lui,
je n'aurais jamais eu envie de songer à ce reste de Combray. Tout cela
était en réalité mort pour moi.

Mort à jamais? C'était possible.

Il y a beaucoup de hasard en tout ceci, et un second hasard, celui de
notre mort, souvent ne nous permet pas d'attendre longtemps les
faveurs du premier.

Je trouve très raisonnable la croyance celtique que les âmes de ceux
que nous avons perdus sont captives dans quelque être inférieur, dans
une bête, un végétal, une chose inanimée, perdues en effet pour nous
jusqu'au jour, qui pour beaucoup ne vient jamais, où nous nous
trouvons passer près de l'arbre, entrer en possession de l'objet qui
est leur prison. Alors elles tressaillent, nous appellent, et sitôt
que nous les avons reconnues, l'enchantement est brisé. Délivrées par
nous, elles ont vaincu la mort et reviennent vivre avec nous.

Il en est ainsi de notre passé. C'est peine perdue que nous cherchions
à l'évoquer, tous les efforts de notre intelligence sont inutiles. Il
est caché hors de son domaine et de sa portée, en quelque objet
matériel (en la sensation que nous donnerait cet objet matériel), que
nous ne soupçonnons pas. Cet objet, il dépend du hasard que nous le
rencontrions avant de mourir, ou que nous ne le rencontrions pas.

Il y avait déjà bien des années que, de Combray, tout ce qui n'était
pas le théâtre et le drame de mon coucher, n'existait plus pour moi,
quand un jour d'hiver, comme je rentrais à la maison, ma mère, voyant
que j'avais froid, me proposa de me faire prendre, contre mon
habitude, un peu de thé. Je refusai d'abord et, je ne sais pourquoi,
me ravisai. Elle envoya chercher un de ces gâteaux courts et dodus
appelés Petites Madeleines qui semblent avoir été moulés dans la
valve rainurée d'une coquille de Saint-Jacques. Et bientôt,
machinalement, accablé par la morne journée et la perspective d'un
triste lendemain, je portai à mes lèvres une cuillerée du thé où
j'avais laissé s'amollir un morceau de madeleine. Mais à l'instant
même où la gorgée mêlée des miettes du gâteau toucha mon palais, je
tressaillis, attentif à ce qui se passait d'extraordinaire en moi. Un
plaisir délicieux m'avait envahi, isolé, sans la notion de sa cause.
Il m'avait aussitôt rendu les vicissitudes de la vie indifférentes,
ses désastres inoffensifs, sa brièveté illusoire, de la même façon
qu'opère l'amour, en me remplissant d'une essence précieuse: ou plutôt
cette essence n'était pas en moi, elle était moi. J'avais cessé de me
sentir médiocre, contingent, mortel. D'où avait pu me venir cette
puissante joie? Je sentais qu'elle était liée au goût du thé et du
gâteau, mais qu'elle le dépassait infiniment, ne devait pas être de
même nature. D'où venait-elle? Que signifiait-elle? Où l'appréhender?
Je bois une seconde gorgée où je ne trouve rien de plus que dans la
première, une troisième qui m'apporte un peu moins que la seconde. Il
est temps que je m'arrête, la vertu du breuvage semble diminuer. Il
est clair que la vérité que je cherche n'est pas en lui, mais en moi.
Il l'y a éveillée, mais ne la connaît pas, et ne peut que répéter
indéfiniment, avec de moins en moins de force, ce même témoignage que
je ne sais pas interpréter et que je veux au moins pouvoir lui
redemander et retrouver intact, à ma disposition, tout à l'heure, pour
un éclaircissement décisif. Je pose la tasse et me tourne vers mon
esprit. C'est à lui de trouver la vérité. Mais comment? Grave
incertitude, toutes les fois que l'esprit se sent dépassé par
lui-même; quand lui, le chercheur, est tout ensemble le pays obscur où
il doit chercher et où tout son bagage ne lui sera de rien. Chercher?
pas seulement: créer. Il est en face de quelque chose qui n'est pas
encore et que seul il peut réaliser, puis faire entrer dans sa
lumière.

Et je recommence à me demander quel pouvait être cet état inconnu, qui
n'apportait aucune preuve logique, mais l'évidence de sa félicité, de
sa réalité devant laquelle les autres s'évanouissaient. Je veux
essayer de le faire réapparaître. Je rétrograde par la pensée au
moment où je pris la première cuillerée de thé. Je retrouve le même
état, sans une clarté nouvelle. Je demande à mon esprit un effort de
plus, de ramener encore une fois la sensation qui s'enfuit. Et pour
que rien ne brise l'élan dont il va tâcher de la ressaisir, j'écarte
tout obstacle, toute idée étrangère, j'abrite mes oreilles et mon
attention contre les bruits de la chambre voisine. Mais sentant mon
esprit qui se fatigue sans réussir, je le force au contraire à prendre
cette distraction que je lui refusais, à penser à autre chose, à se
refaire avant une tentative suprême. Puis une deuxième fois, je fais
le vide devant lui, je remets en face de lui la saveur encore récente
de cette première gorgée et je sens tressaillir en moi quelque chose
qui se déplace, voudrait s'élever, quelque chose qu'on aurait
désancré, à une grande profondeur; je ne sais ce que c'est, mais cela
monte lentement; j'éprouve la résistance et j'entends la rumeur des
distances traversées.

Certes, ce qui palpite ainsi au fond de moi, ce doit être l'image, le
souvenir visuel, qui, lié à cette saveur, tente de la suivre jusqu'à
moi. Mais il se débat trop loin, trop confusément; à peine si je
perçois le reflet neutre où se confond l'insaisissable tourbillon des
couleurs remuées; mais je ne puis distinguer la forme, lui demander
comme au seul interprète possible, de me traduire le témoignage de sa
contemporaine, de son inséparable compagne, la saveur, lui demander de
m'apprendre de quelle circonstance particulière, de quelle époque du
passé il s'agit.

Arrivera-t-il jusqu'à la surface de ma claire conscience, ce souvenir,
l'instant ancien que l'attraction d'un instant identique est venue de
si loin solliciter, émouvoir, soulever tout au fond de moi? Je ne
sais. Maintenant je ne sens plus rien, il est arrêté, redescendu
peut-être; qui sait s'il remontera jamais de sa nuit? Dix fois il me
faut recommencer, me pencher vers lui. Et chaque fois la lâcheté qui
nous détourne de toute tâche difficile, de toute œuvre important, m'a
conseillé de laisser cela, de boire mon thé en pensant simplement à
mes ennuis d'aujourd'hui, à mes désirs de demain qui se laissent
remâcher sans peine.

Et tout d'un coup le souvenir m'est apparu. Ce goût c'était celui du petit
morceau de madeleine que le dimanche matin à Combray (parce que ce
jour-là je ne sortais pas avant l'heure de la messe), quand j'allais
lui dire bonjour dans sa chambre, ma tante Léonie m'offrait après
l'avoir trempé dans son infusion de thé ou de tilleul. La vue de la
petite madeleine ne m'avait rien rappelé avant que je n'y eusse goûté;
peut-être parce que, en ayant souvent aperçu depuis, sans en manger,
sur les tablettes des pâtissiers, leur image avait quitté ces jours de
Combray pour se lier à d'autres plus récents; peut-être parce que de
ces souvenirs abandonnés si longtemps hors de la mémoire, rien ne
survivait, tout s'était désagrégé; les formes,--et celle aussi du petit
coquillage de pâtisserie, si grassement sensuel, sous son plissage
sévère et dévot--s'étaient abolies, ou, ensommeillées, avaient perdu la
force d'expansion qui leur eût permis de rejoindre la conscience.
Mais, quand d'un passé ancien rien ne subsiste, après la mort des
êtres, après la destruction des choses, seules, plus frêles mais plus
vivaces, plus immatérielles, plus persistantes, plus fidèles, l'odeur
et la saveur restent encore longtemps, comme des âmes, à se rappeler,
à attendre, à espérer, sur la ruine de tout le reste, à porter sans
fléchir, sur leur gouttelette presque impalpable, l'édifice immense du
souvenir.

Et dès que j'eus reconnu le goût du morceau de madeleine trempé dans
le tilleul que me donnait ma tante (quoique je ne susse pas encore et
dusse remettre à bien plus tard de découvrir pourquoi ce souvenir me
rendait si heureux), aussitôt la vieille maison grise sur la rue, où
était sa chambre, vint comme un décor de théâtre s'appliquer au petit
pavillon, donnant sur le jardin, qu'on avait construit pour mes
parents sur ses derrières (ce pan tronqué que seul j'avais revu
jusque-là); et avec la maison, la ville, la Place où on m'envoyait
avant déjeuner, les rues où j'allais faire des courses depuis le matin
jusqu'au soir et par tous les temps, les chemins qu'on prenait si le
temps était beau. Et comme dans ce jeu où les Japonais s'amusent à
tremper dans un bol de porcelaine rempli d'eau, de petits morceaux de
papier jusque-là indistincts qui, à peine y sont-ils plongés
s'étirent, se contournent, se colorent, se différencient, deviennent
des fleurs, des maisons, des personnages consistants et
reconnaissables, de même maintenant toutes les fleurs de notre jardin
et celles du parc de M. Swann, et les nymphéas de la Vivonne, et les
bonnes gens du village et leurs petits logis et l'église et tout
Combray et ses environs, tout cela que prend forme et solidité, est
sorti, ville et jardins, de ma tasse de thé.



II.

Combray de loin, à dix lieues à la ronde, vu du chemin de fer quand
nous y arrivions la dernière semaine avant Pâques, ce n'était qu'une
église résumant la ville, la représentant, parlant d'elle et pour elle
aux lointains, et, quand on approchait, tenant serrés autour de sa
haute mante sombre, en plein champ, contre le vent, comme une pastoure
ses brebis, les dos laineux et gris des maisons rassemblées qu'un
reste de remparts du moyen âge cernait çà et là d'un trait aussi
parfaitement circulaire qu'une petite ville dans un tableau de
primitif. A l'habiter, Combray était un peu triste, comme ses rues
dont les maisons construites en pierres noirâtres du pays, précédées
de degrés extérieurs, coiffées de pignons qui rabattaient l'ombre
devant elles, étaient assez obscures pour qu'il fallût dès que le jour
commençait à tomber relever les rideaux dans les «salles»; des rues
aux graves noms de saints (desquels plusieurs seigneurs de Combray):
rue Saint-Hilaire, rue Saint-Jacques où était la maison de ma tante,
rue Sainte-Hildegarde, où donnait la grille, et rue du Saint-Esprit
sur laquelle s'ouvrait la petite porte latérale de son jardin; et ces
rues de Combray existent dans une partie de ma mémoire si reculée,
peinte de couleurs si différentes de celles qui maintenant revêtent
pour moi le monde, qu'en vérité elles me paraissent toutes, et
l'église qui les dominait sur la Place, plus irréelles encore que les
projections de la lanterne magique; et qu'à certains moments, il me
semble que pouvoir encore traverser la rue Saint-Hilaire, pouvoir
louer une chambre rue de l'Oiseau--à la vieille hôtellerie de l'Oiseau
flesché, des soupiraux de laquelle montait une odeur de cuisine qui
s'élève encore par moments en moi aussi intermittente et aussi
chaude,--serait une entrée en contact avec l'Au-delà plus
merveilleusement surnaturelle que de faire la connaissance de Golo et
de causer avec Geneviève de Brabant.

La cousine de mon grand-père,--ma grand'tante,--chez qui nous habitions,
était la mère de cette tante Léonie qui, depuis la mort de son mari,
mon oncle Octave, n'avait plus voulu quitter, d'abord Combray, puis à
Combray sa maison, puis sa chambre, puis son lit et ne «descendait»
plus, toujours couchée dans un état incertain de chagrin, de débilité
physique, de maladie, d'idée fixe et de dévotion. Son appartement
particulier donnait sur la rue Saint-Jacques qui aboutissait beaucoup
plus loin au Grand-Pré (par opposition au Petit-Pré, verdoyant au
milieu de la ville, entre trois rues), et qui, unie, grisâtre, avec
les trois hautes marches de grès presque devant chaque porte, semblait
comme un défilé pratiqué par un tailleur d'images gothiques à même la
pierre où il eût sculpté une crèche ou un calvaire. Ma tante
n'habitait plus effectivement que deux chambres contiguës, restant
l'après-midi dans l'une pendant qu'on aérait l'autre. C'étaient de ces
chambres de province qui,--de même qu'en certains pays des parties
entières de l'air ou de la mer sont illuminées ou parfumées par des
myriades de protozoaires que nous ne voyons pas,--nous enchantent des
mille odeurs qu'y dégagent les vertus, la sagesse, les habitudes,
toute une vie secrète, invisible, surabondante et morale que
l'atmosphère y tient en suspens; odeurs naturelles encore, certes, et
couleur du temps comme celles de la campagne voisine, mais déjà
casanières, humaines et renfermées, gelée exquise industrieuse et
limpide de tous les fruits de l'année qui ont quitté le verger pour
l'armoire; saisonnières, mais mobilières et domestiques, corrigeant le
piquant de la gelée blanche par la douceur du pain chaud, oisives et
ponctuelles comme une horloge de village, flâneuses et rangées,
insoucieuses et prévoyantes, lingères, matinales, dévotes, heureuses
d'une paix qui n'apporte qu'un surcroît d'anxiété et d'un prosaïsme
qui sert de grand réservoir de poésie à celui qui la traverse sans y
avoir vécu. L'air y était saturé de la fine fleur d'un silence si
nourricier, si succulent que je ne m'y avançais qu'avec une sorte de
gourmandise, surtout par ces premiers matins encore froids de la
semaine de Pâques où je le goûtais mieux parce que je venais seulement
d'arriver à Combray: avant que j'entrasse souhaiter le bonjour à ma
tante on me faisait attendre un instant, dans la première pièce où le
soleil, d'hiver encore, était venu se mettre au chaud devant le feu,
déjà allumé entre les deux briques et qui badigeonnait toute la
chambre d'une odeur de suie, en faisait comme un de ces grands
«devants de four» de campagne, ou de ces manteaux de cheminée de
châteaux, sous lesquels on souhaite que se déclarent dehors la pluie,
la neige, même quelque catastrophe diluvienne pour ajouter au confort
de la réclusion la poésie de l'hivernage; je faisais quelques pas du
prie-Dieu aux fauteuils en velours frappé, toujours revêtus d'un
appui-tête au crochet; et le feu cuisant comme une pâte les
appétissantes odeurs dont l'air de la chambre était tout grumeleux et
qu'avait déjà fait travailler et «lever» la fraîcheur humide et
ensoleillée du matin, il les feuilletait, les dorait, les godait, les
boursouflait, en faisant un invisible et palpable gâteau provincial,
un immense «chausson» où, à peine goûtés les arômes plus
croustillants, plus fins, plus réputés, mais plus secs aussi du
placard, de la commode, du papier à ramages, je revenais toujours avec
une convoitise inavouée m'engluer dans l'odeur médiane, poisseuse,
fade, indigeste et fruitée de couvre-lit à fleurs.

Dans la chambre voisine, j'entendais ma tante qui causait toute seule
à mi-voix. Elle ne parlait jamais qu'assez bas parce qu'elle croyait
avoir dans la tête quelque chose de cassé et de flottant qu'elle eût
déplacé en parlant trop fort, mais elle ne restait jamais longtemps,
même seule, sans dire quelque chose, parce qu'elle croyait que c'était
salutaire pour sa gorge et qu'en empêchant le sang de s'y arrêter,
cela rendrait moins fréquents les étouffements et les angoisses dont
elle souffrait; puis, dans l'inertie absolu où elle vivait, elle
prêtait à ses moindres sensations une importance extraordinaire; elle
les douait d'une motilité qui lui rendait difficile de les garder pour
elle, et à défaut de confident à qui les communiquer, elle se les
annonçait à elle-même, en un perpétuel monologue qui était sa seule
forme d'activité. Malheureusement, ayant pris l'habitude de penser
tout haut, elle ne faisait pas toujours attention à ce qu'il n'y eût
personne dans la chambre voisine, et je l'entendais souvent se dire à
elle-même: «Il faut que je me rappelle bien que je n'ai pas dormi»
(car ne jamais dormir était sa grande prétention dont notre langage à
tous gardait le respect et la trace: le matin Françoise ne venait pas
«l'éveiller», mais «entrait» chez elle; quand ma tante voulait faire
un somme dans la journée, on disait qu'elle voulait «réfléchir» ou
«reposer»; et quand il lui arrivait de s'oublier en causant jusqu'à
dire: «Ce qui m'a réveillée» ou «j'ai rêvé que», elle rougissait et se
reprenait au plus vite).

Au bout d'un moment, j'entrais l'embrasser; Françoise faisait infuser
son thé; ou, si ma tante se sentait agitée, elle demandait à la place
sa tisane et c'était moi qui étais chargé de faire tomber du sac de
pharmacie dans une assiette la quantité de tilleul qu'il fallait
mettre ensuite dans l'eau bouillante. Le dessèchement des tiges les
avait incurvées en un capricieux treillage dans les entrelacs duquel
s'ouvraient les fleurs pâles, comme si un peintre les eût arrangées,
les eût fait poser de la façon la plus ornementale. Les feuilles,
ayant perdu ou changé leur aspect, avaient l'air des choses les
plus disparates, d'une aile transparente de mouche, de l'envers
blanc d'une étiquette, d'un pétale de rose, mais qui eussent été
empilées, concassées ou tressées comme dans la confection d'un nid.
Mille petits détails inutiles,--charmante prodigalité du
pharmacien,--qu'on eût supprimés dans une préparation factice, me
donnaient, comme un livre où on s'émerveille de rencontrer le nom
d'une personne de connaissance, le plaisir de comprendre que c'était
bien des tiges de vrais tilleuls, comme ceux que je voyais avenue de
la Gare, modifiées, justement parce que c'étaient non des doubles,
mais elles-même et qu'elles avaient vieilli. Et chaque caractère
nouveau n'y étant que la métamorphose d'un caractère ancien, dans de
petites boules grises je reconnaissais les boutons verts qui ne sont
pas venus à terme; mais surtout l'éclat rose, lunaire et doux qui
faisait se détacher les fleurs dans la forêt fragile des tiges où
elles étaient suspendues comme de petites roses d'or,--signe, comme la
lueur qui révèle encore sur une muraille la place d'une fresque
effacée, de la différence entre les parties de l'arbre qui avaient été
«en couleur» et celles qui ne l'avaient pas été--me montrait que ces
pétales étaient bien ceux qui avant de fleurir le sac de pharmacie
avaient embaumé les soirs de printemps. Cette flamme rose de cierge,
c'était leur couleur encore, mais à demi éteinte et assoupie dans
cette vie diminuée qu'était la leur maintenant et qui est comme le
crépuscule des fleurs. Bientôt ma tante pouvait tremper dans l'infusion
bouillante dont elle savourait le goût de feuille morte ou de fleur
fanée une petite madeleine dont elle me tendait un morceau quand il
était suffisamment amolli.

D'un côté de son lit était une grande commode jaune en bois de
citronnier et une table qui tenait à la fois de l'officine et du
maître-autel, où, au-dessus d'une statuette de la Vierge et d'une
bouteille de Vichy-Célestins, on trouvait des livres de messe et des
ordonnances de médicaments, tous ce qu'il fallait pour suivre de son
lit les offices et son régime, pour ne manquer l'heure ni de la
pepsine, ni des vêpres. De l'autre côté, son lit longeait la fenêtre,
elle avait la rue sous les yeux et y lisait du matin au soir, pour se
désennuyer, à la façon des princes persans, la chronique quotidienne
mais immémoriale de Combray, qu'elle commentait ensuite avec
Françoise.

Je n'étais pas avec ma tante depuis cinq minutes, qu'elle me renvoyait
par peur que je la fatigue. Elle tendait à mes lèvres son triste front
pâle et fade sur lequel, à cette heure matinale, elle n'avait pas
encore arrangé ses faux cheveux, et où les vertèbres transparaissaient
comme les pointes d'une couronne d'épines ou les grains d'un rosaire,
et elle me disait: «Allons, mon pauvre enfant, va-t'en, va te préparer
pour la messe; et si en bas tu rencontres Françoise, dis-lui de ne pas
s'amuser trop longtemps avec vous, qu'elle monte bientôt voir si je
n'ai besoin de rien.»

Françoise, en effet, qui était depuis des années a son service et ne
se doutait pas alors qu'elle entrerait un jour tout à fait au nôtre
délaissait un peu ma tante pendant les mois où nous étions là. Il y
avait eu dans mon enfance, avant que nous allions à Combray, quand ma
tante Léonie passait encore l'hiver à Paris chez sa mère, un temps où
je connaissais si peu Françoise que, le 1er janvier, avant d'entrer
chez ma grand'tante, ma mère me mettait dans la main une pièce de cinq
francs et me disait: «Surtout ne te trompe pas de personne. Attends
pour donner que tu m'entendes dire: «Bonjour Françoise»; en même temps
je te toucherai légèrement le bras. A peine arrivions-nous dans
l'obscure antichambre de ma tante que nous apercevions dans l'ombre,
sous les tuyaux d'un bonnet éblouissant, raide et fragile comme s'il
avait été de sucre filé, les remous concentriques d'un sourire de
reconnaissance anticipé. C'était Françoise, immobile et debout dans
l'encadrement de la petite porte du corridor comme une statue de
sainte dans sa niche. Quand on était un peu habitué à ces ténèbres de
chapelle, on distinguait sur son visage l'amour désintéressé de
l'humanité, le respect attendri pour les hautes classes qu'exaltait
dans les meilleures régions de son cœur l'espoir des étrennes. Maman
me pinçait le bras avec violence et disait d'une voix forte: «Bonjour
Françoise.» A ce signal mes doigts s'ouvraient et je lâchais la pièce
qui trouvait pour la recevoir une main confuse, mais tendue. Mais
depuis que nous allions à Combray je ne connaissais personne mieux que
Françoise; nous étions ses préférés, elle avait pour nous, au moins
pendant les premières années, avec autant de considération que pour ma
tante, un goût plus vif, parce que nous ajoutions, au prestige de
faire partie de la famille (elle avait pour les liens invisibles que
noue entre les membres d'une famille la circulation d'un même sang,
autant de respect qu'un tragique grec), le charme de n'être pas ses
maîtres habituels. Aussi, avec quelle joie elle nous recevait, nous
plaignant de n'avoir pas encore plus beau temps, le jour de notre
arrivée, la veille de Pâques, où souvent il faisait un vent glacial,
quand maman lui demandait des nouvelles de sa fille et de ses neveux,
si son petit-fils était gentil, ce qu'on comptait faire de lui, s'il
ressemblerait à sa grand'mère.

Et quand il n'y avait plus de monde là, maman qui savait que Françoise
pleurait encore ses parents morts depuis des années, lui parlait d'eux
avec douceur, lui demandait mille détails sur ce qu'avait été leur
vie.

Elle avait deviné que Françoise n'aimait pas son gendre et qu'il lui
gâtait le plaisir qu'elle avait à être avec sa fille, avec qui elle ne
causait pas aussi librement quand il était là. Aussi, quand Françoise
allait les voir, à quelques lieues de Combray, maman lui disait en
souriant: «N'est-ce pas Françoise, si Julien a été obligé de
s'absenter et si vous avez Marguerite à vous toute seule pour toute la
journée, vous serez désolée, mais vous vous ferez une raison?» Et
Françoise disait en riant: «Madame sait tout; madame est pire que les
rayons X (elle disait x avec une difficulté affectée et un sourire
pour se railler elle-même, ignorante, d'employer ce terme savant),
qu'on a fait venir pour Mme Octave et qui voient ce que vous avez dans
le cœur», et disparaissait, confuse qu'on s'occupât d'elle, peut-être
pour qu'on ne la vît pas pleurer; maman était la première personne qui
lui donnât cette douce émotion de sentir que sa vie, ses bonheurs, ses
chagrins de paysanne pouvaient présenter de l'intérêt, être un motif
de joie ou de tristesse pour une autre qu'elle-même. Ma tante se
résignait à se priver un peu d'elle pendant notre séjour, sachant
combien ma mère appréciait le service de cette bonne si intelligente
et active, qui était aussi belle dès cinq heures du matin dans sa
cuisine, sous son bonnet dont le tuyautage éclatant et fixe avait
l'air d'être en biscuit, que pour aller à la grand'messe; qui faisait
tout bien, travaillant comme un cheval, qu'elle fût bien portante ou
non, mais sans bruit, sans avoir l'air de rien faire, la seule des
bonnes de ma tante qui, quand maman demandait de l'eau chaude ou du
café noir, les apportait vraiment bouillants; elle était un de ces
serviteurs qui, dans une maison, sont à la fois ceux qui déplaisent le
plus au premier abord à un étranger, peut-être parce qu'ils ne
prennent pas la peine de faire sa conquête et n'ont pas pour lui de
prévenance, sachant très bien qu'ils n'ont aucun besoin de lui, qu'on
cesserait de le recevoir plutôt que de les renvoyer; et qui sont en
revanche ceux à qui tiennent le plus les maîtres qui ont éprouvé leur
capacités réelles, et ne se soucient pas de cet agrément superficiel,
de ce bavardage servile qui fait favorablement impression à un
visiteur, mais qui recouvre souvent une inéducable nullité.

Quand Françoise, après avoir veillé à ce que mes parents eussent tout
ce qu'il leur fallait, remontait une première fois chez ma tante pour
lui donner sa pepsine et lui demander ce qu'elle prendrait pour
déjeuner, il était bien rare qu'il ne fallût pas donner déjà son avis
ou fournir des explications sur quelque événement d'importance:

--«Françoise, imaginez-vous que Mme Goupil est passée plus d'un quart
d'heure en retard pour aller chercher sa sœur; pour peu qu'elle
s'attarde sur son chemin cela ne me surprendrait point qu'elle arrive
après l'élévation.»

--«Hé! il n'y aurait rien d'étonnant», répondait Françoise.

--«Françoise, vous seriez venue cinq minutes plus tôt, vous auriez vu
passer Mme Imbert qui tenait des asperges deux fois grosses comme
celles de la mère Callot; tâchez donc de savoir par sa bonne où elle
les a eues. Vous qui, cette année, nous mettez des asperges à toutes
les sauces, vous auriez pu en prendre de pareilles pour nos
voyageurs.»

--«Il n'y aurait rien d'étonnant qu'elles viennent de chez M. le Curé»,
disait Françoise.

--«Ah! je vous crois bien, ma pauvre Françoise, répondait ma tante en
haussant les épaules, chez M. le Curé! Vous savez bien qu'il ne fait
pousser que de petites méchantes asperges de rien. Je vous dis que
celles-là étaient grosses comme le bras. Pas comme le vôtre, bien sûr,
mais comme mon pauvre bras qui a encore tant maigri cette année.»

--«Françoise, vous n'avez pas entendu ce carillon qui m'a cassé la
tête?»

--«Non, madame Octave.»

--«Ah! ma pauvre fille, il faut que vous l'ayez solide votre tête, vous
pouvez remercier le Bon Dieu. C'était la Maguelone qui était venue
chercher le docteur Piperaud. Il est ressorti tout de suite avec elle
et ils ont tourné par la rue de l'Oiseau. Il faut qu'il y ait quelque
enfant de malade.»

--«Eh! là, mon Dieu», soupirait Françoise, qui ne pouvait pas entendre
parler d'un malheur arrivé à un inconnu, même dans une partie du monde
éloignée, sans commencer à gémir.

--«Françoise, mais pour qui donc a-t-on sonné la cloche des morts? Ah!
mon Dieu, ce sera pour Mme Rousseau. Voilà-t-il pas que j'avais oublié
qu'elle a passé l'autre nuit. Ah! il est temps que le Bon Dieu me
rappelle, je ne sais plus ce que j'ai fait de ma tête depuis la mort
de mon pauvre Octave. Mais je vous fais perdre votre temps, ma fille.»

--«Mais non, madame Octave, mon temps n'est pas si cher; celui qui l'a
fait ne nous l'a pas vendu. Je vas seulement voir si mon feu ne
s'éteint pas.»

Ainsi Françoise et ma tante appréciaient-elles ensemble au cours de
cette séance matinale, les premiers événements du jour. Mais
quelquefois ces événements revêtaient un caractère si mystérieux et si
grave que ma tante sentait qu'elle ne pourrait pas attendre le moment
où Françoise monterait, et quatre coups de sonnette formidables
retentissaient dans la maison.

--«Mais, madame Octave, ce n'est pas encore l'heure de la pepsine,
disait Françoise. Est-ce que vous vous êtes senti une faiblesse?»

--«Mais non, Françoise, disait ma tante, c'est-à-dire si, vous savez
bien que maintenant les moments où je n'ai pas de faiblesse sont bien
rares; un jour je passerai comme Mme Rousseau sans avoir eu le temps
de me reconnaître; mais ce n'est pas pour cela que je sonne.
Croyez-vous pas que je viens de voir comme je vous vois Mme Goupil
avec une fillette que je ne connais point. Allez donc chercher deux
sous de sel chez Camus. C'est bien rare si Théodore ne peut pas vous
dire qui c'est.»

--«Mais ça sera la fille à M. Pupin», disait Françoise qui préférait
s'en tenir à une explication immédiate, ayant été déjà deux fois
depuis le matin chez Camus.

--«La fille à M. Pupin! Oh! je vous crois bien, ma pauvre Françoise!
Avec cela que je ne l'aurais pas reconnue?»

--«Mais je ne veux pas dire la grande, madame Octave, je veux dire la
gamine, celle qui est en pension à Jouy. Il me ressemble de l'avoir
déjà vue ce matin.»

--«Ah! à moins de ça, disait ma tante. Il faudrait qu'elle soit venue
pour les fêtes. C'est cela! Il n'y a pas besoin de chercher, elle sera
venue pour les fêtes. Mais alors nous pourrions bien voir tout à
l'heure Mme Sazerat venir sonner chez sa sœur pour le déjeuner. Ce
sera ça! J'ai vu le petit de chez Galopin qui passait avec une tarte!
Vous verrez que la tarte allait chez Mme Goupil.»

--«Dès l'instant que Mme Goupil a de la visite, madame Octave, vous
n'allez pas tarder à voir tout son monde rentrer pour le déjeuner, car
il commence à ne plus être de bonne heure», disait Françoise qui,
pressé de redescendre s'occuper du déjeuner, n'était pas fâchée de
laisser à ma tante cette distraction en perspective.

--«Oh! pas avant midi, répondait ma tante d'un ton résigné, tout en
jetant sur la pendule un coup d'œil inquiet, mais furtif pour ne pas
laisser voir qu'elle, qui avait renoncé à tout, trouvait pourtant, à
apprendre que Mme Goupil avait à déjeuner, un plaisir aussi vif, et
qui se ferait malheureusement attendre encore un peu plus d'une heure.
Et encore cela tombera pendant mon déjeuner!» ajouta-t-elle à mi-voix
pour elle-même. Son déjeuner lui était une distraction suffisante pour
qu'elle n'en souhaitât pas une autre en même temps. «Vous n'oublierez
pas au moins de me donner mes œufs à la crème dans une assiette
plate?» C'étaient les seules qui fussent ornées de sujets, et ma tante
s'amusait à chaque repas à lire la légende de celle qu'on lui servait
ce jour-là. Elle mettait ses lunettes, déchiffrait: Alibaba et
quarante voleurs, Aladin ou la Lampe merveilleuse, et disait en
souriant: Très bien, très bien.

--«Je serais bien allée chez Camus...» disait Françoise en voyant que
ma tante ne l'y enverrait plus.

--«Mais non, ce n'est plus la peine, c'est sûrement Mlle Pupin. Ma
pauvre Françoise, je regrette de vous avoir fait monter pour rien.»

Mais ma tante savait bien que ce n'était pas pour rien qu'elle avait
sonné Françoise, car, à Combray, une personne «qu'on ne connaissait
point» était un être aussi peu croyable qu'un dieu de la mythologie,
et de fait on ne se souvenait pas que, chaque fois que s'était
produite, dans la rue de Saint-Esprit ou sur la place, une de ces
apparitions stupéfiantes, des recherches bien conduites n'eussent pas
fini par réduire le personnage fabuleux aux proportions d'une
«personne qu'on connaissait», soit personnellement, soit
abstraitement, dans son état civil, en tant qu'ayant tel degré de
parenté avec des gens de Combray. C'était le fils de Mme Sauton qui
rentrait du service, la nièce de l'abbé Perdreau qui sortait de
couvent, le frère du curé, percepteur à Châteaudun qui venait de
prendre sa retraite ou qui était venu passer les fêtes. On avait eu en
les apercevant l'émotion de croire qu'il y avait à Combray des gens
qu'on ne connaissait point simplement parce qu'on ne les avait pas
reconnus ou identifiés tout de suite. Et pourtant, longtemps à
l'avance, Mme Sauton et le curé avaient prévenu qu'ils attendaient
leurs «voyageurs». Quand le soir, je montais, en rentrant, raconter
notre promenade à ma tante, si j'avais l'imprudence de lui dire que
nous avions rencontré près du Pont-Vieux, un homme que mon grand-père
ne connaissait pas: «Un homme que grand-père ne connaissait point,
s'écriait elle. Ah! je te crois bien!» Néanmoins un peu émue de cette
nouvelle, elle voulait en avoir le cœur net, mon grand-père était
mandé. «Qui donc est-ce que vous avez rencontré près du Pont-Vieux,
mon oncle? un homme que vous ne connaissiez point?»--«Mais si,
répondait mon grand-père, c'était Prosper le frère du jardinier de Mme
Bouillebœuf.»--«Ah! bien», disait ma tante, tranquillisée et un peu
rouge; haussant les épaules avec un sourire ironique, elle ajoutait:
«Aussi il me disait que vous aviez rencontré un homme que vous ne
connaissiez point!» Et on me recommandait d'être plus circonspect une
autre fois et de ne plus agiter ainsi ma tante par des paroles
irréfléchies. On connaissait tellement bien tout le monde, à Combray,
bêtes et gens, que si ma tante avait vu par hasard passer un chien
«qu'elle ne connaissait point», elle ne cessait d'y penser et de
consacrer à ce fait incompréhensible ses talents d'induction et ses
heures de liberté.

--«Ce sera le chien de Mme Sazerat», disait Françoise, sans grande
conviction, mais dans un but d'apaisement et pour que ma tante ne se
«fende pas la tête.»

--«Comme si je ne connaissais pas le chien de Mme Sazerat!» répondait
ma tante dont l'esprit critique n'admettait pas si facilement un fait.

--«Ah! ce sera le nouveau chien que M. Galopin a rapporté de Lisieux.»

--«Ah! à moins de ça.»

--«Il paraît que c'est une bête bien affable», ajoutait Françoise qui
tenait le renseignement de Théodore, «spirituelle comme une personne,
toujours de bonne humeur, toujours aimable, toujours quelque chose de
gracieux. C'est rare qu'une bête qui n'a que cet âge-là soit déjà si
galante. Madame Octave, il va falloir que je vous quitte, je n'ai pas
le temps de m'amuser, voilà bientôt dix heures, mon fourneau n'est
seulement pas éclairé, et j'ai encore à plumer mes asperges.»

--«Comment, Françoise, encore des asperges! mais c'est une vraie
maladie d'asperges que vous avez cette année, vous allez en fatiguer
nos Parisiens!»

--«Mais non, madame Octave, ils aiment bien ça. Ils rentreront de
l'église avec de l'appétit et vous verrez qu'ils ne les mangeront pas
avec le dos de la cuiller.»

--«Mais à l'église, ils doivent y être déjà; vous ferez bien de ne pas
perdre de temps. Allez surveiller votre déjeuner.»

Pendant que ma tante devisait ainsi avec Françoise, j'accompagnais mes
parents à la messe. Que je l'aimais, que je la revois bien, notre
Église! Son vieux porche par lequel nous entrions, noir, grêlé comme
une écumoire, était dévié et profondément creusé aux angles (de même
que le bénitier où il nous conduisait) comme si le doux effleurement
des mantes des paysannes entrant à l'église et de leurs doigts timides
prenant de l'eau bénite, pouvait, répété pendant des siècles, acquérir
une force destructive, infléchir la pierre et l'entailler de sillons
comme en trace la roue des carrioles dans la borne contre laquelle
elle bute tous les jours. Ses pierres tombales, sous lesquelles la
noble poussière des abbés de Combray, enterrés là, faisait au chœur
comme un pavage spirituel, n'étaient plus elles-mêmes de la matière
inerte et dure, car le temps les avait rendues douces et fait couler
comme du miel hors des limites de leur propre équarrissure qu'ici
elles avaient dépassées d'un flot blond, entraînant à la dérive une
majuscule gothique en fleurs, noyant les violettes blanches du marbre;
et en deçà desquelles, ailleurs, elles s'étaient résorbées,
contractant encore l'elliptique inscription latine, introduisant un
caprice de plus dans la disposition de ces caractères abrégés,
rapprochant deux lettres d'un mot dont les autres avaient été
démesurément distendues. Ses vitraux ne chatoyaient jamais tant que
les jours où le soleil se montrait peu, de sorte que fît-il gris
dehors, on était sûr qu'il ferait beau dans l'église; l'un était
rempli dans toute sa grandeur par un seul personnage pareil à un Roi
de jeu de cartes, qui vivait là-haut, sous un dais architectural,
entre ciel et terre; (et dans le reflet oblique et bleu duquel,
parfois les jours de semaine, à midi, quand il n'y a pas d'office,--à
l'un de ces rares moments où l'église aérée, vacante, plus humaine,
luxueuse, avec du soleil sur son riche mobilier, avait l'air presque
habitable comme le hall de pierre sculptée et de verre peint, d'un
hôtel de style moyen âge,--on voyait s'agenouiller un instant Mme
Sazerat, posant sur le prie-Dieu voisin un paquet tout ficelé de
petits fours qu'elle venait de prendre chez le pâtissier d'en face et
qu'elle allait rapporter pour le déjeuner); dans un autre une montagne
de neige rose, au pied de laquelle se livrait un combat, semblait
avoir givré à même la verrière qu'elle boursouflait de son trouble
grésil comme une vitre à laquelle il serait resté des flocons, mais
des flocons éclairés par quelque aurore (par la même sans doute qui
empourprait le retable de l'autel de tons si frais qu'ils semblaient
plutôt posés là momentanément par une lueur du dehors prête à
s'évanouir que par des couleurs attachées à jamais à la pierre); et
tous étaient si anciens qu'on voyait çà et là leur vieillesse argentée
étinceler de la poussière des siècles et monter brillante et usée
jusqu'à la corde la trame de leur douce tapisserie de verre. Il y en
avait un qui était un haut compartiment divisé en une centaine de
petits vitraux rectangulaires où dominait le bleu, comme un grand jeu
de cartes pareil à ceux qui devaient distraire le roi Charles VI; mais
soit qu'un rayon eût brillé, soit que mon regard en bougeant eût
promené à travers la verrière tour à tour éteinte et rallumée, un
mouvant et précieux incendie, l'instant d'après elle avait pris
l'éclat changeant d'une traîne de paon, puis elle tremblait et
ondulait en une pluie flamboyante et fantastique qui dégouttait du
haut de la voûte sombre et rocheuse, le long des parois humides, comme
si c'était dans la nef de quelque grotte irisée de sinueux stalactites
que je suivais mes parents, qui portaient leur paroissien; un instant
après les petits vitraux en losange avaient pris la transparence
profonde, l'infrangible dureté de saphirs qui eussent été juxtaposés
sur quelque immense pectoral, mais derrière lesquels on sentait, plus
aimé que toutes ces richesses, un sourire momentané de soleil; il
était aussi reconnaissable dans le flot bleu et doux dont il baignait
les pierreries que sur le pavé de la place ou la paille du marché; et,
même à nos premiers dimanches quand nous étions arrivés avant Pâques,
il me consolait que la terre fût encore nue et noire, en faisant
épanouir, comme en un printemps historique et qui datait des
successeurs de saint Louis, ce tapis éblouissant et doré de myosotis
en verre.

Deux tapisseries de haute lice représentaient le couronnement d'Esther
(le tradition voulait qu'on eût donné à Assuérus les traits d'un roi
de France et à Esther ceux d'une dame de Guermantes dont il était
amoureux) auxquelles leurs couleurs, en fondant, avaient ajouté une
expression, un relief, un éclairage: un peu de rose flottait aux
lèvres d'Esther au delà du dessin de leur contour, le jaune de sa robe
s'étalait si onctueusement, si grassement, qu'elle en prenait une
sorte de consistance et s'enlevait vivement sur l'atmosphère refoulée;
et la verdure des arbres restée vive dans les parties basses du
panneau de soie et de laine, mais ayant «passé» dans le haut, faisait
se détacher en plus pâle, au-dessus des troncs foncés, les hautes
branches jaunissantes, dorées et comme à demi effacées par la brusque
et oblique illumination d'un soleil invisible. Tout cela et plus
encore les objets précieux venus à l'église de personnages qui étaient
pour moi presque des personnages de légende (la croix d'or travaillée
disait-on par saint Éloi et donnée par Dagobert, le tombeau des fils
de Louis le Germanique, en porphyre et en cuivre émaillé) à cause de
quoi je m'avançais dans l'église, quand nous gagnions nos chaises,
comme dans une vallée visitée des fées, où le paysan s'émerveille de
voir dans un rocher, dans un arbre, dans une mare, la trace palpable
de leur passage surnaturel, tout cela faisait d'elle pour moi quelque
chose d'entièrement différent du reste de la ville: un édifice
occupant, si l'on peut dire, un espace à quatre dimensions--la
quatrième étant celle du Temps,--déployant à travers les siècles son
vaisseau qui, de travée en travée, de chapelle en chapelle, semblait
vaincre et franchir non pas seulement quelques mètres, mais des
époques successives d'où il sortait victorieux; dérobant le rude et
farouche XIe siècle dans l'épaisseur de ses murs, d'où il
n'apparaissait avec ses lourds cintres bouchés et aveuglés de
grossiers moellons que par la profonde entaille que creusait près du
porche l'escalier du clocher, et, même là, dissimulé par les
gracieuses arcades gothiques qui se pressaient coquettement devant lui
comme de plus grandes sœurs, pour le cacher aux étrangers, se placent
en souriant devant un jeune frère rustre, grognon et mal vêtu; élevant
dans le ciel au-dessus de la Place, sa tour qui avait contemplé saint
Louis et semblait le voir encore; et s'enfonçant avec sa crypte dans
une nuit mérovingienne où, nous guidant à tâtons sous la voûte obscure
et puissamment nervurée comme la membrane d'une immense chauve-souris
de pierre, Théodore et sa sœur nous éclairaient d'une bougie le
tombeau de la petite fille de Sigebert, sur lequel une profonde
valve,--comme la trace d'un fossile,--avait été creusée, disait-on, «par
une lampe de cristal qui, le soir du meurtre de la princesse franque,
s'était détachée d'elle-même des chaînes d'or où elle était suspendue
à la place de l'actuelle abside, et, sans que le cristal se brisât,
sans que la flamme s'éteignît, s'était enfoncée dans la pierre et
l'avait fait mollement céder sous elle.»

L'abside de l'église de Combray, peut-on vraiment en parler? Elle
était si grossière, si dénuée de beauté artistique et même d'élan
religieux. Du dehors, comme le croisement des rues sur lequel elle
donnait était en contre-bas, sa grossière muraille s'exhaussait d'un
soubassement en moellons nullement polis, hérissés de cailloux, et qui
n'avait rien de particulièrement ecclésiastique, les verrières
semblaient percées à une hauteur excessive, et le tout avait plus
l'air d'un mur de prison que d'église. Et certes, plus tard, quand je
me rappelais toutes les glorieuses absides que j'ai vues, il ne me
serait jamais venu à la pensée de rapprocher d'elles l'abside de
Combray. Seulement, un jour, au détour d'une petite rue provinciale,
j'aperçus, en face du croisement de trois ruelles, une muraille fruste
et surélevée, avec des verrières percées en haut et offrant le même
aspect asymétrique que l'abside de Combray. Alors je ne me suis pas
demandé comme à Chartres ou à Reims avec quelle puissance y était
exprimé le sentiment religieux, mais je me suis involontairement
écrié: «L'Église!»

L'église! Familière; mitoyenne, rue Saint-Hilaire, où était sa porte
nord, de ses deux voisines, la pharmacie de M. Rapin et la maison de
Mme Loiseau, qu'elle touchait sans aucune séparation; simple citoyenne
de Combray qui aurait pu avoir son numéro dans la rue si les rues de
Combray avaient eu des numéros, et où il semble que le facteur aurait
dû s'arrêter le matin quand il faisait sa distribution, avant d'entrer
chez Mme Loiseau et en sortant de chez M. Rapin, il y avait pourtant
entre elle et tout ce qui n'était pas elle une démarcation que mon
esprit n'a jamais pu arriver à franchir. Mme Loiseau avait beau avoir
à sa fenêtre des fuchsias, qui prenaient la mauvaise habitude de
laisser leurs branches courir toujours partout tête baissée, et dont
les fleurs n'avaient rien de plus pressé, quand elles étaient assez
grandes, que d'aller rafraîchir leurs joues violettes et
congestionnées contre la sombre façade de l'église, les fuchsias ne
devenaient pas sacrés pour cela pour moi; entre les fleurs et la
pierre noircie sur laquelle elles s'appuyaient, si mes yeux ne
percevaient pas d'intervalle, mon esprit réservait un abîme.

On reconnaissait le clocher de Saint-Hilaire de bien loin, inscrivant
sa figure inoubliable à l'horizon où Combray n'apparaissait pas
encore; quand du train qui, la semaine de Pâques, nous amenait de
Paris, mon père l'apercevait qui filait tour à tour sur tous les
sillons du ciel, faisant courir en tous sens son petit coq de fer, il
nous disait: «Allons, prenez les couvertures, on est arrivé.» Et dans
une des plus grandes promenades que nous faisions de Combray, il y
avait un endroit où la route resserrée débouchait tout à coup sur un
immense plateau fermé à l'horizon par des forêts déchiquetées que
dépassait seul la fine pointe du clocher de Saint-Hilaire, mais si
mince, si rose, qu'elle semblait seulement rayée sur le ciel par un
ongle qui aurait voulu donner à se paysage, à ce tableau rien que de
nature, cette petite marque d'art, cette unique indication humaine.
Quand on se rapprochait et qu'on pouvait apercevoir le reste de la
tour carrée et à demi détruite qui, moins haute, subsistait à côté de
lui, on était frappé surtout de ton rougeâtre et sombre des pierres;
et, par un matin brumeux d'automne, on aurait dit, s'élevant au-dessus
du violet orageux des vignobles, une ruine de pourpre presque de la
couleur de la vigne vierge.

Souvent sur la place, quand nous rentrions, ma grand'mère me faisait
arrêter pour le regarder. Des fenêtres de sa tour, placées deux par
deux les unes au-dessus des autres, avec cette juste et originale
proportion dans les distances qui ne donne pas de la beauté et de la
dignité qu'aux visages humains, il lâchait, laissait tomber à
intervalles réguliers des volées de corbeaux qui, pendant un moment,
tournoyaient en criant, comme si les vieilles pierres qui les
laissaient s'ébattre sans paraître les voir, devenues tout d'un coup
inhabitables et dégageant un principe d'agitation infinie, les avait
frappés et repoussés. Puis, après avoir rayé en tous sens le velours
violet de l'air du soir, brusquement calmés ils revenaient s'absorber
dans la tour, de néfaste redevenue propice, quelques-uns posés çà et
là, ne semblant pas bouger, mais happant peut-être quelque insecte,
sur la pointe d'un clocheton, comme une mouette arrêtée avec
l'immobilité d'un pêcheur à la crête d'une vague. Sans trop savoir
pourquoi, ma grand'mère trouvait au clocher de Saint-Hilaire cette
absence de vulgarité, de prétention, de mesquinerie, qui lui faisait
aimer et croire riches d'une influence bienfaisante, la nature, quand
la main de l'homme ne l'avait pas, comme faisait le jardinier de ma
grand'tante, rapetissée, et les œuvres de génie. Et sans doute, toute
partie de l'église qu'on apercevait la distinguait de tout autre
édifice par une sorte de pensée qui lui était infuse, mais c'était
dans son clocher qu'elle semblait prendre conscience d'elle-même,
affirmer une existence individuelle et responsable. C'était lui qui
parlait pour elle. Je crois surtout que, confusément, ma grand'mère
trouvait au clocher de Combray ce qui pour elle avait le plus de prix
au monde, l'air naturel et l'air distingué. Ignorante en architecture,
elle disait: «Mes enfants, moquez-vous de moi si vous voulez, il n'est
peut-être pas beau dans les règles, mais sa vieille figure bizarre me
plaît. Je suis sûre que s'il jouait du piano, il ne jouerait pas sec.»
Et en le regardant, en suivant des yeux la douce tension,
l'inclinaison fervente de ses pentes de pierre qui se rapprochaient en
s'élevant comme des mains jointes qui prient, elle s'unissait si bien
à l'effusion de la flèche, que son regard semblait s'élancer avec
elle; et en même temps elle souriait amicalement aux vieilles pierres
usées dont le couchant n'éclairait plus que le faîte et qui, à partir
du moment où elles entraient dans cette zone ensoleillée, adoucies par
la lumière, paraissaient tout d'un coup montées bien plus haut,
lointaines, comme un chant repris «en voix de tête» une octave
au-dessus.

C'était le clocher de Saint-Hilaire qui donnait à toutes les
occupations, à toutes les heures, à tous les points de vue de la
ville, leur figure, leur couronnement, leur consécration. De ma
chambre, je ne pouvais apercevoir que sa base qui avait été recouverte
d'ardoises; mais quand, le dimanche, je les voyais, par une chaude
matinée d'été, flamboyer comme un soleil noir, je me disais:
«Mon-Dieu! neuf heures! il faut se préparer pour aller à la
grand'messe si je veux avoir le temps d'aller embrasser tante Léonie
avant», et je savais exactement la couleur qu'avait le soleil sur la
place, la chaleur et la poussière du marché, l'ombre que faisait le
store du magasin où maman entrerait peut-être avant la messe dans une
odeur de toile écrue, faire emplette de quelque mouchoir que lui
ferait montrer, en cambrant la taille, le patron qui, tout en se
préparant à fermer, venait d'aller dans l'arrière-boutique passer sa
veste du dimanche et se savonner les mains qu'il avait l'habitude,
toutes les cinq minutes, même dans les circonstances les plus
mélancoliques, de frotter l'une contre l'autre d'un air d'entreprise,
de partie fine et de réussite.

Quand après la messe, on entrait dire à Théodore d'apporter une
brioche plus grosse que d'habitude parce que nos cousins avaient
profité du beau temps pour venir de Thiberzy déjeuner avec nous, on
avait devant soi le clocher qui, doré et cuit lui-même comme une plus
grande brioche bénie, avec des écailles et des égouttements gommeux de
soleil, piquait sa pointe aiguë dans le ciel bleu. Et le soir, quand
je rentrais de promenade et pensais au moment où il faudrait tout à
l'heure dire bonsoir à ma mère et ne plus la voir, il était au
contraire si doux, dans la journée finissante, qu'il avait l'air
d'être posé et enfoncé comme un coussin de velours brun sur le ciel
pâli qui avait cédé sous sa pression, s'était creusé légèrement pour
lui faire sa place et refluait sur ses bords; et les cris des oiseaux
qui tournaient autour de lui semblaient accroître son silence, élancer
encore sa flèche et lui donner quelque chose d'ineffable.

Même dans les courses qu'on avait à faire derrière l'église, là où on
ne la voyait pas, tout semblait ordonné par rapport au clocher surgi
ici ou là entre les maisons, peut-être plus émouvant encore quand il
apparaissait ainsi sans l'église. Et certes, il y en a bien d'autres
qui sont plus beaux vus de cette façon, et j'ai dans mon souvenir des
vignettes de clochers dépassant les toits, qui ont un autre caractère
d'art que celles que composaient les tristes rues de Combray. Je
n'oublierai jamais, dans une curieuse ville de Normandie voisine de
Balbec, deux charmants hôtels du XVIIIe siècle, qui me sont à beaucoup
d'égards chers et vénérables et entre lesquels, quand on la regarde du
beau jardin qui descend des perrons vers la rivière, la flèche
gothique d'une église qu'ils cachent s'élance, ayant l'air de
terminer, de surmonter leurs façades, mais d'une matière si
différente, si précieuse, si annelée, si rose, si vernie, qu'on voit
bien qu'elle n'en fait pas plus partie que de deux beaux galets unis,
entre lesquels elle est prise sur la plage, la flèche purpurine et
crénelée de quelque coquillage fuselé en tourelle et glacé d'émail.
Même à Paris, dans un des quartiers les plus laids de la ville, je
sais une fenêtre où on voit après un premier, un second et même un
troisième plan fait des toits amoncelés de plusieurs rues, une cloche
violette, parfois rougeâtre, parfois aussi, dans les plus nobles
«épreuves» qu'en tire l'atmosphère, d'un noir décanté de cendres,
laquelle n'est autre que le dôme Saint-Augustin et qui donne à cette
vue de Paris le caractère de certaines vues de Rome par Piranesi. Mais
comme dans aucune de ces petites gravures, avec quelque goût que ma
mémoire ait pu les exécuter elle ne put mettre ce que j'avais perdu
depuis longtemps, le sentiment qui nous fait non pas considérer une
chose comme un spectacle, mais y croire comme en un être sans
équivalent, aucune d'elles ne tient sous sa dépendance toute une
partie profonde de ma vie, comme fait le souvenir de ces aspects du
clocher de Combray dans les rues qui sont derrière l'église. Qu'on le
vît à cinq heures, quand on allait chercher les lettres à la poste, à
quelques maisons de soi, à gauche, surélevant brusquement d'une cime
isolée la ligne de faîte des toits; que si, au contraire, on voulait
entrer demander des nouvelles de Mme Sazerat, on suivît des yeux cette
ligne redevenue basse après la descente de son autre versant en
sachant qu'il faudrait tourner à la deuxième rue après le clocher;
soit qu'encore, poussant plus loin, si on allait à la gare, on le vît
obliquement, montrant de profil des arêtes et des surfaces nouvelles
comme un solide surpris à un moment inconnu de sa révolution; ou que,
des bords de la Vivonne, l'abside musculeusement ramassée et remontée
par la perspective semblât jaillir de l'effort que le clocher faisait
pour lancer sa flèche au cœur du ciel: c'était toujours à lui qu'il
fallait revenir, toujours lui qui dominait tout, sommant les maisons
d'un pinacle inattendu, levé avant moi comme le doigt de Dieu dont le
corps eût été caché dans la foule des humains sans que je le
confondisse pour cela avec elle. Et aujourd'hui encore si, dans une
grande ville de province ou dans un quartier de Paris que je connais
mal, un passant qui m'a «mis dans mon chemin» me montre au loin, comme
un point de repère, tel beffroi d'hôpital, tel clocher de couvent
levant la pointe de son bonnet ecclésiastique au coin d'une rue que je
dois prendre, pour peu que ma mémoire puisse obscurément lui trouver
quelque trait de ressemblance avec la figure chère et disparue, le
passant, s'il se retourne pour s'assurer que je ne m'égare pas, peut,
à son étonnement, m'apercevoir qui, oublieux de la promenade
entreprise ou de la course obligée, reste là, devant le clocher,
pendant des heures, immobile, essayant de me souvenir, sentant au fond
de moi des terres reconquises sur l'oubli qui s'assèchent et se
rebâtissent; et sans doute alors, et plus anxieusement que tout à
l'heure quand je lui demandais de me renseigner, je cherche encore mon
chemin, je tourne une rue...mais...c'est dans mon cœur...

En rentrant de la messe, nous rencontrions souvent M. Legrandin qui,
retenu à Paris par sa profession d'ingénieur, ne pouvait, en dehors
des grandes vacances, venir à sa propriété de Combray que du samedi
soir au lundi matin. C'était un de ces hommes qui, en dehors d'une
carrière scientifique où ils ont d'ailleurs brillamment réussi,
possèdent une culture toute différente, littéraire, artistique, que
leur spécialisation professionnelle n'utilise pas et dont profite leur
conversation. Plus lettrés que bien des littérateurs (nous ne savions
pas à cette époque que M. Legrandin eût une certaine réputation comme
écrivain et nous fûmes très étonnés de voir qu'un musicien célèbre
avait composé une mélodie sur des vers de lui), doués de plus de
«facilité» que bien des peintres, ils s'imaginent que la vie qu'ils
mènent n'est pas celle qui leur aurait convenu et apportent à leurs
occupations positives soit une insouciance mêlée de fantaisie, soit
une application soutenue et hautaine, méprisante, amère et
consciencieuse. Grand, avec une belle tournure, un visage pensif et
fin aux longues moustaches blondes, au regard bleu et désenchanté,
d'une politesse raffinée, causeur comme nous n'en avions jamais
entendu, il était aux yeux de ma famille qui le citait toujours en
exemple, le type de l'homme d'élite, prenant la vie de la façon la
plus noble et la plus délicate. Ma grand'mère lui reprochait seulement
de parler un peu trop bien, un peu trop comme un livre, de ne pas
avoir dans son langage le naturel qu'il y avait dans ses cravates
lavallière toujours flottantes, dans son veston droit presque
d'écolier. Elle s'étonnait aussi des tirades enflammées qu'il entamait
souvent contre l'aristocratie, la vie mondaine, le snobisme,
«certainement le péché auquel pense saint Paul quand il parle du péché
pour lequel il n'y a pas de rémission.»

L'ambition mondaine était un sentiment que ma grand'mère était si
incapable de ressentir et presque de comprendre qu'il lui paraissait
bien inutile de mettre tant d'ardeur à la flétrir. De plus elle ne
trouvait pas de très bon goût que M. Legrandin dont la sœur était
mariée près de Balbec avec un gentilhomme bas-normand se livrât à des
attaques aussi violentes encore les nobles, allant jusqu'à reprocher à
la Révolution de ne les avoir pas tous guillotinés.

--Salut, amis! nous disait-il en venant à notre rencontre. Vous êtes
heureux d'habiter beaucoup ici; demain il faudra que je rentre à
Paris, dans ma niche.

--«Oh! ajoutait-il, avec ce sourire doucement ironique et déçu, un peu
distrait, qui lui était particulier, certes il y a dans ma maison
toutes les choses inutiles. Il n'y manque que le nécessaire, un grand
morceau de ciel comme ici. Tâchez de garder toujours un morceau de
ciel au-dessus de votre vie, petit garçon, ajoutait-il en se tournant
vers moi. Vous avez une jolie âme, d'une qualité rare, une nature
d'artiste, ne la laissez pas manquer de ce qu'il lui faut.»

Quand, à notre retour, ma tante nous faisait demander si Mme Goupil
était arrivée en retard à la messe, nous étions incapables de la
renseigner. En revanche nous ajoutions à son trouble en lui disant
qu'un peintre travaillait dans l'église à copier le vitrail de Gilbert
le Mauvais. Françoise, envoyée aussitôt chez l'épicier, était revenue
bredouille par la faute de l'absence de Théodore à qui sa double
profession de chantre ayant une part de l'entretien de l'église, et de
garçon épicier donnait, avec des relations dans tous les mondes, un
savoir universel.

--«Ah! soupirait ma tante, je voudrais que ce soit déjà l'heure
d'Eulalie. Il n'y a vraiment qu'elle qui pourra me dire cela.»

Eulalie était une fille boiteuse, active et sourde qui s'était
«retirée» après la mort de Mme de la Bretonnerie où elle avait été en
place depuis son enfance et qui avait pris à côté de l'église une
chambre, d'où elle descendait tout le temps soit aux offices, soit, en
dehors des offices, dire une petite prière ou donner un coup de main à
Théodore; le reste du temps elle allait voir des personnes malades
comme ma tante Léonie à qui elle racontait ce qui s'était passé à la
messe ou aux vêpres. Elle ne dédaignait pas d'ajouter quelque casuel à
la petite rente que lui servait la famille de ses anciens maîtres en
allant de temps en temps visiter le linge du curé ou de quelque autre
personnalité marquante du monde clérical de Combray. Elle portait
au-dessus d'une mante de drap noir un petit béguin blanc, presque de
religieuse, et une maladie de peau donnait à une partie de ses joues
et à son nez recourbé, les tons rose vif de la balsamine. Ses visites
étaient la grande distraction de ma tante Léonie qui ne recevait plus
guère personne d'autre, en dehors de M. le Curé. Ma tante avait peu à
peu évincé tous les autres visiteurs parce qu'ils avaient le tort à
ses yeux de rentrer tous dans l'une ou l'autre des deux catégories de
gens qu'elle détestait. Les uns, les pires et dont elle s'était
débarrassée les premiers, étaient ceux qui lui conseillaient de ne pas
«s'écouter» et professaient, fût-ce négativement et en ne la
manifestant que par certains silences de désapprobation ou par
certains sourires de doute, la doctrine subversive qu'une petite
promenade au soleil et un bon bifteck saignant (quand elle gardait
quatorze heures sur l'estomac deux méchantes gorgées d'eau de Vichy!)
lui feraient plus de bien que son lit et ses médecines. L'autre
catégorie se composait des personnes qui avaient l'air de croire
qu'elle était plus gravement malade qu'elle ne pensait, était aussi
gravement malade qu'elle le disait. Aussi, ceux qu'elle avait laissé
monter après quelques hésitations et sur les officieuses instances de
Françoise et qui, au cours de leur visite, avaient montré combien ils
étaient indignes de la faveur qu'on leur faisait en risquant
timidement un: «Ne croyez-vous pas que si vous vous secouiez un peu
par un beau temps», ou qui, au contraire, quand elle leur avait dit:
«Je suis bien bas, bien bas, c'est la fin, mes pauvres amis», lui
avaient répondu: «Ah! quand on n'a pas la santé! Mais vous pouvez
durer encore comme ça», ceux-là, les uns comme les autres, étaient
sûrs de ne plus jamais être reçus. Et si Françoise s'amusait de l'air
épouvanté de ma tante quand de son lit elle avait aperçu dans la rue
du Saint-Esprit une de ces personnes qui avait l'air de venir chez
elle ou quand elle avait entendu un coup de sonnette, elle riait
encore bien plus, et comme d'un bon tour, des ruses toujours
victorieuses de ma tante pour arriver à les faire congédier et de leur
mine déconfite en s'en retournant sans l'avoir vue, et, au fond
admirait sa maîtresse qu'elle jugeait supérieure à tous ces gens
puisqu'elle ne voulait pas les recevoir. En somme, ma tante exigeait
à la fois qu'on l'approuvât dans son régime, qu'on la plaignît pour
ses souffrances et qu'on la rassurât sur son avenir.

C'est à quoi Eulalie excellait. Ma tante pouvait lui dire vingt fois
en une minute: «C'est la fin, ma pauvre Eulalie», vingt fois Eulalie
répondait: «Connaissant votre maladie comme vous la connaissez, madame
Octave, vous irez à cent ans, comme me disait hier encore Mme
Sazerin.» (Une des plus fermes croyances d'Eulalie et que le nombre
imposant des démentis apportés par l'expérience n'avait pas suffi à
entamer, était que Mme Sazerat s'appelait Mme Sazerin.)

--Je ne demande pas à aller à cent ans, répondait ma tante qui
préférait ne pas voir assigner à ses jours un terme précis.

Et comme Eulalie savait avec cela comme personne distraire ma tante
sans la fatiguer, ses visites qui avaient lieu régulièrement tous les
dimanches sauf empêchement inopiné, étaient pour ma tante un plaisir
dont la perspective l'entretenait ces jours-là dans un état agréable
d'abord, mais bien vite douloureux comme une faim excessive, pour peu
qu'Eulalie fût en retard. Trop prolongée, cette volupté d'attendre
Eulalie tournait en supplice, ma tante ne cessait de regarder l'heure,
bâillait, se sentait des faiblesses. Le coup de sonnette d'Eulalie,
s'il arrivait tout à la fin de la journée, quand elle ne l'espérait
plus, la faisait presque se trouver mal. En réalité, le dimanche, elle
ne pensait qu'à cette visite et sitôt le déjeuner fini, Françoise
avait hâte que nous quittions la salle à manger pour qu'elle pût
monter «occuper» ma tante. Mais (surtout à partir du moment où les
beaux jours s'installaient à Combray) il y avait bien longtemps que
l'heure altière de midi, descendue de la tour de Saint-Hilaire qu'elle
armoriait des douze fleurons momentanés de sa couronne sonore avait
retenti autour de notre table, auprès du pain bénit venu lui aussi
familièrement en sortant de l'église, quand nous étions encore assis
devant les assiettes des Mille et une Nuits, appesantis par la chaleur
et surtout par le repas. Car, au fond permanent d'œufs, de côtelettes,
de pommes de terre, de confitures, de biscuits, qu'elle ne nous
annonçait même plus, Françoise ajoutait--selon les travaux des champs
et des vergers, le fruit de la marée, les hasards du commerce, les
politesses des voisins et son propre génie, et si bien que notre menu,
comme ces quatre-feuilles qu'on sculptait au XIIIe siècle au portail
des cathédrales, reflétait un peu le rythme des saisons et les
épisodes de la vie--: une barbue parce que la marchande lui en avait
garanti la fraîcheur, une dinde parce qu'elle en avait vu une belle au
marché de Roussainville-le-Pin, des cardons à la moelle parce qu'elle
ne nous en avait pas encore fait de cette manière-là, un gigot rôti
parce que le grand air creuse et qu'il avait bien le temps de
descendre d'ici sept heures, des épinards pour changer, des abricots
parce que c'était encore une rareté, des groseilles parce que dans
quinze jours il n'y en aurait plus, des framboises que M. Swann avait
apportées exprès, des cerises, les premières qui vinssent du cerisier
du jardin après deux ans qu'il n'en donnait plus, du fromage à la
crème que j'aimais bien autrefois, un gâteau aux amandes parce
qu'elle l'avait commandé la veille, une brioche parce que c'était
notre tour de l'offrir. Quand tout cela était fini, composée
expressément pour nous, mais dédiée plus spécialement à mon père qui
était amateur, une crème au chocolat, inspiration, attention
personnelle de Françoise, nous était offerte, fugitive et légère comme
une œuvre de circonstance où elle avait mis tout son talent. Celui qui
eût refusé d'en goûter en disant: «J'ai fini, je n'ai plus faim», se
serait immédiatement ravalé au rang de ces goujats qui, même dans le
présent qu'un artiste leur fait d'une de ses œuvres, regardent au
poids et à la matière alors que n'y valent que l'intention et la
signature. Même en laisser une seule goutte dans le plat eût témoigné
de la même impolitesse que se lever avant la fin du morceau au nez du
compositeur.

Enfin ma mère me disait: «Voyons, ne reste pas ici indéfiniment, monte
dans ta chambre si tu as trop chaud dehors, mais va d'abord prendre
l'air un instant pour ne pas lier en sortant de table.» J'allais
m'asseoir près de la pompe et de son auge, souvent ornée, comme un
fond gothique, d'une salamandre, qui sculptait sur la pierre fruste le
relief mobile de son corps allégorique et fuselé, sur le banc sans
dossier ombragé d'un lilas, dans ce petit coin du jardin qui s'ouvrait
par une porte de service sur la rue du Saint-Esprit et de la terre peu
soignée duquel s'élevait par deux degrés, en saillie de la maison, et
comme une construction indépendante, l'arrière-cuisine. On apercevait
son dallage rouge et luisant comme du porphyre. Elle avait moins l'air
de l'antre de Françoise que d'un petit temple à Vénus. Elle regorgeait
des offrandes du crémier, du fruitier, de la marchande de légumes,
venus parfois de hameaux assez lointains pour lui dédier les prémices
de leurs champs. Et son faîte était toujours couronné du roucoulement
d'une colombe.

Autrefois, je ne m'attardais pas dans le bois consacré qui
l'entourait, car, avant de monter lire, j'entrais dans le petit
cabinet de repos que mon oncle Adolphe, un frère de mon grand-père,
ancien militaire qui avait pris sa retraite comme commandant, occupait
au rez-de-chaussée, et qui, même quand les fenêtres ouvertes
laissaient entrer la chaleur, sinon les rayons du soleil qui
atteignaient rarement jusque-là, dégageait inépuisablement cette odeur
obscure et fraîche, à la fois forestière et ancien régime, qui fait
rêver longuement les narines, quand on pénètre dans certains pavillons
de chasse abandonnés. Mais depuis nombre d'années je n'entrais plus
dans le cabinet de mon oncle Adolphe, ce dernier ne venant plus à
Combray à cause d'une brouille qui était survenue entre lui et ma
famille, par ma faute, dans les circonstances suivantes:

Une ou deux fois par mois, à Paris, on m'envoyait lui faire une
visite, comme il finissait de déjeuner, en simple vareuse, servi par
son domestique en veste de travail de coutil rayé violet et blanc. Il
se plaignait en ronchonnant que je n'étais pas venu depuis longtemps,
qu'on l'abandonnait; il m'offrait un massepain ou une mandarine, nous
traversions un salon dans lequel on ne s'arrêtait jamais, où on ne
faisait jamais de feu, dont les murs étaient ornés de moulures dorées,
les plafonds peints d'un bleu qui prétendait imiter le ciel et les
meubles capitonnés en satin comme chez mes grands-parents, mais jaune;
puis nous passions dans ce qu'il appelait son cabinet de «travail» aux
murs duquel étaient accrochées de ces gravures représentant sur fond
noir une déesse charnue et rose conduisant un char, montée sur un
globe, ou une étoile au front, qu'on aimait sous le second Empire
parce qu'on leur trouvait un air pompéien, puis qu'on détesta, et
qu'on recommence à aimer pour une seule et même raison, malgré les
autres qu'on donne et qui est qu'elles ont l'air second Empire. Et je
restais avec mon oncle jusqu'à ce que son valet de chambre vînt lui
demander, de la part du cocher, pour quelle heure celui-ci devait
atteler. Mon oncle se plongeait alors dans une méditation qu'aurait
craint de troubler d'un seul mouvement son valet de chambre
émerveillé, et dont il attendait avec curiosité le résultat, toujours
identique. Enfin, après une hésitation suprême, mon oncle prononçait
infailliblement ces mots: «Deux heures et quart», que le valet de
chambre répétait avec étonnement, mais sans discuter: «Deux heures et
quart? bien...je vais le dire...»

A cette époque j'avais l'amour du théâtre, amour platonique, car mes
parents ne m'avaient encore jamais permis d'y aller, et je me
représentais d'une façon si peu exacte les plaisirs qu'on y goûtait
que je n'étais pas éloigné de croire que chaque spectateur regardait
comme dans un stéréoscope un décor qui n'était que pour lui, quoique
semblable au millier d'autres que regardait, chacun pour soi, le reste
des spectateurs.

Tous les matins je courais jusqu'à la colonne Moriss pour voir les
spectacles qu'elle annonçait. Rien n'était plus désintéressé et plus
heureux que les rêves offerts à mon imagination par chaque pièce
annoncée et qui étaient conditionnés à la fois par les images
inséparables des mots qui en composaient le titre et aussi de la
couleur des affiches encore humides et boursouflées de colle sur
lesquelles il se détachait. Si ce n'est une de ces œuvres étranges
comme le Testament de César Girodot et Œdipe-Roi lesquelles
s'inscrivaient, non sur l'affiche verte de l'Opéra-Comique, mais sur
l'affiche lie de vin de la Comédie-Française, rien ne me paraissait
plus différent de l'aigrette étincelante et blanche des Diamants de la
Couronne que le satin lisse et mystérieux du Domino Noir, et, mes
parents m'ayant dit que quand j'irais pour la première fois au théâtre
j'aurais à choisir entre ces deux pièces, cherchant à approfondir
successivement le titre de l'une et le titre de l'autre, puisque
c'était tout ce que je connaissais d'elles, pour tâcher de saisir en
chacun le plaisir qu'il me promettait et de le comparer à celui que
recélait l'autre, j'arrivais à me représenter avec tant de force,
d'une part une pièce éblouissante et fière, de l'autre une pièce douce
et veloutée, que j'étais aussi incapable de décider laquelle aurait ma
préférence, que si, pour le dessert, on m'avait donné à opter encore
du riz à l'Impératrice et de la crème au chocolat.

Toutes mes conversations avec mes camarades portaient sur ces acteurs
dont l'art, bien qu'il me fût encore inconnu, était la première forme,
entre toutes celles qu'il revêt, sous laquelle se laissait pressentir
par moi, l'Art. Entre la manière que l'un ou l'autre avait de débiter,
de nuancer une tirade, les différences les plus minimes me semblaient
avoir une importance incalculable. Et, d'après ce que l'on m'avait dit
d'eux, je les classais par ordre de talent, dans des listes que je me
récitais toute la journée: et qui avaient fini par durcir dans mon
cerveau et par le gêner de leur inamovibilité.

Plus tard, quand je fus au collège, chaque fois que pendant les
classes, je correspondais, aussitôt que le professeur avait la tête
tournée, avec un nouvel ami, ma première question était toujours pour
lui demander s'il était déjà allé au théâtre et s'il trouvait que le
plus grand acteur était bien Got, le second Delaunay, etc. Et si, à
son avis, Febvre ne venait qu'après Thiron, ou Delaunay qu'après
Coquelin, la soudaine motilité que Coquelin, perdant la rigidité de la
pierre, contractait dans mon esprit pour y passer au deuxième rang, et
l'agilité miraculeuse, la féconde animation dont se voyait doué
Delaunay pour reculer au quatrième, rendait la sensation du
fleurissement et de la vie à mon cerveau assoupli et fertilisé.

Mais si les acteurs me préoccupaient ainsi, si la vue de Maubant
sortant un après-midi du Théâtre-Français m'avait causé le
saisissement et les souffrances de l'amour, combien le nom d'une
étoile flamboyant à la porte d'un théâtre, combien, à la glace d'un
coupé qui passait dans la rue avec ses chevaux fleuris de roses au
frontail, la vue du visage d'une femme que je pensais être peut-être
une actrice, laissait en moi un trouble plus prolongé, un effort
impuissant et douloureux pour me représenter sa vie! Je classais par
ordre de talent les plus illustres: Sarah Bernhardt, la Berma, Bartet,
Madeleine Brohan, Jeanne Samary, mais toutes m'intéressaient. Or mon
oncle en connaissait beaucoup, et aussi des cocottes que je ne
distinguais pas nettement des actrices. Il les recevait chez lui. Et
si nous n'allions le voir qu'à certains jours c'est que, les autres
jours, venaient des femmes avec lesquelles sa famille n'aurait pas pu
se rencontrer, du moins à son avis à elle, car, pour mon oncle, au
contraire, sa trop grande facilité à faire à de jolies veuves qui
n'avaient peut-être jamais été mariées, à des comtesses de nom
ronflant, qui n'était sans doute qu'un nom de guerre, la politesse de
les présenter à ma grand'mère ou même à leur donner des bijoux de
famille, l'avait déjà brouillé plus d'une fois avec mon grand-père.
Souvent, à un nom d'actrice qui venait dans la conversation,
j'entendais mon père dire à ma mère, en souriant: «Une amie de ton
oncle»; et je pensais que le stage que peut-être pendant des années
des hommes importants faisaient inutilement à la porte de telle femme
qui ne répondait pas à leurs lettres et les faisait chasser par le
concierge de son hôtel, mon oncle aurait pu en dispenser un gamin
comme moi en le présentant chez lui à l'actrice, inapprochable à tant
d'autres, qui était pour lui une intime amie.

Aussi,--sous le prétexte qu'une leçon qui avait été déplacée tombait
maintenant si mal qu'elle m'avait empêché plusieurs fois et
m'empêcherait encore de voir mon oncle--un jour, autre que celui qui
était réservé aux visites que nous lui faisions, profitant de ce que
mes parents avaient déjeuné de bonne heure, je sortis et au lieu
d'aller regarder la colonne d'affiches, pour quoi on me laissait aller
seul, je courus jusqu'à lui. Je remarquai devant sa porte une voiture
attelée de deux chevaux qui avaient aux œillères un œillet rouge comme
avait le cocher à sa boutonnière. De l'escalier j'entendis un rire et
une voix de femme, et dès que j'eus sonné, un silence, puis le bruit
de portes qu'on fermait. Le valet de chambre vint ouvrir, et en me
voyant parut embarrassé, me dit que mon oncle était très occupé, ne
pourrait sans doute pas me recevoir et tandis qu'il allait pourtant le
prévenir la même voix que j'avais entendue disait: «Oh, si! laisse-le
entrer; rien qu'une minute, cela m'amuserait tant. Sur la photographie
qui est sur ton bureau, il ressemble tant à sa maman, ta nièce, dont
la photographie est à côté de la sienne, n'est-ce pas? Je voudrais le
voir rien qu'un instant, ce gosse.»

J'entendis mon oncle grommeler, se fâcher; finalement le valet de
chambre me fit entrer.

Sur la table, il y avait la même assiette de massepains que
d'habitude; mon oncle avait sa vareuse de tous les jours, mais en face
de lui, en robe de soie rose avec un grand collier de perles au cou,
était assise une jeune femme qui achevait de manger une mandarine.
L'incertitude où j'étais s'il fallait dire madame ou mademoiselle me
fit rougir et n'osant pas trop tourner les yeux de son côté de peur
d'avoir à lui parler, j'allai embrasser mon oncle. Elle me regardait
en souriant, mon oncle lui dit: «Mon neveu», sans lui dire mon nom, ni
me dire le sien, sans doute parce que, depuis les difficultés qu'il
avait eues avec mon grand-père, il tâchait autant que possible
d'éviter tout trait d'union entre sa famille et ce genre de relations.

--«Comme il ressemble à sa mère,» dit-elle.

--«Mais vous n'avez jamais vu ma nièce qu'en photographie, dit vivement
mon oncle d'un ton bourru.»

--«Je vous demande pardon, mon cher ami, je l'ai croisée dans
l'escalier l'année dernière quand vous avez été si malade. Il est vrai
que je ne l'ai vue que le temps d'un éclair et que votre escalier est
bien noir, mais cela m'a suffi pour l'admirer. Ce petit jeune homme a
ses beaux yeux et aussi ça, dit-elle, en traçant avec son doigt une
ligne sur le bas de son front. Est-ce que madame votre nièce porte le
même nom que vous, ami? demanda-t-elle à mon oncle.»

--«Il ressemble surtout à son père, grogna mon oncle qui ne se souciait
pas plus de faire des présentations à distance en disant le nom de
maman que d'en faire de près. C'est tout à fait son père et aussi ma
pauvre mère.»

--«Je ne connais pas son père, dit la dame en rose avec une légère
inclinaison de la tête, et je n'ai jamais connu votre pauvre mère, mon
ami. Vous vous souvenez, c'est peu après votre grand chagrin que nous
nous sommes connus.»

J'éprouvais une petite déception, car cette jeune dame ne différait
pas des autres jolies femmes que j'avais vues quelquefois dans ma
famille notamment de la fille d'un de nos cousins chez lequel j'allais
tous les ans le premier janvier. Mieux habillée seulement, l'amie de
mon oncle avait le même regard vif et bon, elle avait l'air aussi
franc et aimant. Je ne lui trouvais rien de l'aspect théâtral que
j'admirais dans les photographies d'actrices, ni de l'expression
diabolique qui eût été en rapport avec la vie qu'elle devait mener.
J'avais peine à croire que ce fût une cocotte et surtout je n'aurais
pas cru que ce fût une cocotte chic si je n'avais pas vu la voiture à
deux chevaux, la robe rose, le collier de perles, si je n'avais pas su
que mon oncle n'en connaissait que de la plus haute volée. Mais je me
demandais comment le millionnaire qui lui donnait sa voiture et son
hôtel et ses bijoux pouvait avoir du plaisir à manger sa fortune pour
une personne qui avait l'air si simple et comme il faut. Et pourtant
en pensant à ce que devait être sa vie, l'immoralité m'en troublait
peut-être plus que si elle avait été concrétisée devant moi en une
apparence spéciale,--d'être ainsi invisible comme le secret de quelque
roman, de quelque scandale qui avait fait sortir de chez ses parents
bourgeois et voué à tout le monde, qui avait fait épanouir en beauté
et haussé jusqu'au demi-monde et à la notoriété celle que ses jeux de
physionomie, ses intonations de voix, pareils à tant d'autres que je
connaissais déjà, me faisaient malgré moi considérer comme une jeune
fille de bonne famille, qui n'était plus d'aucune famille.

On était passé dans le «cabinet de travail», et mon oncle, d'un air un
peu gêné par ma présence, lui offrit des cigarettes.

--«Non, dit-elle, cher, vous savez que je suis habituée à celles que le
grand-duc m'envoie. Je lui ai dit que vous en étiez jaloux.» Et elle
tira d'un étui des cigarettes couvertes d'inscriptions étrangères et
dorées. «Mais si, reprit-elle tout d'un coup, je dois avoir rencontré
chez vous le père de ce jeune homme. N'est-ce pas votre neveu? Comment
ai-je pu l'oublier? Il a été tellement bon, tellement exquis pour moi,
dit-elle d'un air modeste et sensible.» Mais en pensant à ce qu'avait
pu être l'accueil rude qu'elle disait avoir trouvé exquis, de mon
père, moi qui connaissais sa réserve et sa froideur, j'étais gêné,
comme par une indélicatesse qu'il aurait commise, de cette inégalité
entre la reconnaissance excessive qui lui était accordée et son
amabilité insuffisante. Il m'a semblé plus tard que c'était un des
côtés touchants du rôle de ces femmes oisives et studieuses qu'elles
consacrent leur générosité, leur talent, un rêve disponible de beauté
sentimentale--car, comme les artistes, elles ne le réalisent pas, ne le
font pas entrer dans les cadres de l'existence commune,--et un or qui
leur coûte peu, à enrichir d'un sertissage précieux et fin la vie
fruste et mal dégrossie des hommes. Comme celle-ci, dans le fumoir où
mon oncle était en vareuse pour la recevoir, répandait son corps si
doux, sa robe de soie rose, ses perles, l'élégance qui émane de
l'amitié d'un grand-duc, de même elle avait pris quelque propos
insignifiant de mon père, elle l'avait travaillé avec délicatesse, lui
avait donné un tour, une appellation précieuse et y enchâssant un de
ses regards d'une si belle eau, nuancé d'humilité et de gratitude,
elle le rendait changé en un bijou artiste, en quelque chose de «tout
à fait exquis».

--«Allons, voyons, il est l'heure que tu t'en ailles», me dit mon
oncle.

Je me levai, j'avais une envie irrésistible de baiser la main de la
dame en rose, mais il me semblait que c'eût été quelque chose
d'audacieux comme un enlèvement. Mon cœur battait tandis que je me
disais: «Faut-il le faire, faut-il ne pas le faire», puis je cessai de
me demander ce qu'il fallait faire pour pouvoir faire quelque chose.
Et d'un geste aveugle et insensé, dépouillé de toutes les raisons que
je trouvais il y avait un moment en sa faveur, je portai à mes lèvres
la main qu'elle me tendait.

--«Comme il est gentil! il est déjà galant, il a un petit œil pour les
femmes: il tient de son oncle. Ce sera un parfait gentleman»,
ajouta-t-elle en serrant les dents pour donner à la phrase un accent
légèrement britannique. «Est-ce qu'il ne pourrait pas venir une fois
prendre a cup of tea, comme disent nos voisins les Anglais; il
n'aurait qu'à m'envoyer un «bleu» le matin.

Je ne savais pas ce que c'était qu'un «bleu». Je ne comprenais pas la
moitié des mots que disait la dame, mais la crainte que n'y fut cachée
quelque question à laquelle il eût été impoli de ne pas répondre,
m'empêchait de cesser de les écouter avec attention, et j'en éprouvais
une grande fatigue.

--«Mais non, c'est impossible, dit mon oncle, en haussant les épaules,
il est très tenu, il travaille beaucoup. Il a tous les prix à son
cours, ajouta-t-il, à voix basse pour que je n'entende pas ce mensonge
et que je n'y contredise pas. Qui sait, ce sera peut-être un petit
Victor Hugo, une espèce de Vaulabelle, vous savez.»

--«J'adore les artistes, répondit la dame en rose, il n'y a qu'eux qui
comprennent les femmes... Qu'eux et les êtres d'élite comme vous.
Excusez mon ignorance, ami. Qui est Vaulabelle? Est-ce les volumes
dorés qu'il y a dans la petite bibliothèque vitrée de votre boudoir?
Vous savez que vous m'avez promis de me les prêter, j'en aurai grand
soin.»

Mon oncle qui détestait prêter ses livres ne répondit rien et me
conduisit jusqu'à l'antichambre. Éperdu d'amour pour la dame en rose,
je couvris de baisers fous les joues pleines de tabac de mon vieil
oncle, et tandis qu'avec assez d'embarras il me laissait entendre sans
oser me le dire ouvertement qu'il aimerait autant que je ne parlasse
pas de cette visite à mes parents, je lui disais, les larmes aux yeux,
que le souvenir de sa bonté était en moi si fort que je trouverais
bien un jour le moyen de lui témoigner ma reconnaissance. Il était si
fort en effet que deux heures plus tard, après quelques phrases
mystérieuses et qui ne me parurent pas donner à mes parents une idée
assez nette de la nouvelle importance dont j'étais doué, je trouvai
plus explicite de leur raconter dans les moindres détails la visite
que je venais de faire. Je ne croyais pas ainsi causer d'ennuis à mon
oncle. Comment l'aurais-je cru, puisque je ne le désirais pas. Et je
ne pouvais supposer que mes parents trouveraient du mal dans une
visite où je n'en trouvais pas. N'arrive-t-il pas tous les jours qu'un
ami nous demande de ne pas manquer de l'excuser auprès d'une femme à
qui il a été empêché d'écrire, et que nous négligions de le faire
jugeant que cette personne ne peut pas attacher d'importance à un
silence qui n'en a pas pour nous? Je m'imaginais, comme tout le monde,
que le cerveau des autres était un réceptacle inerte et docile, sans
pouvoir de réaction spécifique sur ce qu'on y introduisait; et je ne
doutais pas qu'en déposant dans celui de mes parents la nouvelle de la
connaissance que mon oncle m'avait fait faire, je ne leur transmisse
en même temps comme je le souhaitais, le jugement bienveillant que je
portais sur cette présentation. Mes parents malheureusement s'en
remirent à des principes entièrement différents de ceux que je leur
suggérais d'adopter, quand ils voulurent apprécier l'action de mon
oncle. Mon père et mon grand-père eurent avec lui des explications
violentes; j'en fus indirectement informé. Quelques jours après,
croisant dehors mon oncle qui passait en voiture découverte, je
ressentis la douleur, la reconnaissance, le remords que j'aurais voulu
lui exprimer. A côté de leur immensité, je trouvai qu'un coup de
chapeau serait mesquin et pourrait faire supposer à mon oncle que je
ne me croyais pas tenu envers lui à plus qu'à une banale politesse. Je
résolus de m'abstenir de ce geste insuffisant et je détournai la tête.
Mon oncle pensa que je suivais en cela les ordres de mes parents, il
ne le leur pardonna pas, et il est mort bien des années après sans
qu'aucun de nous l'ait jamais revu.

Aussi je n'entrais plus dans le cabinet de repos maintenant fermé, de
mon oncle Adolphe, et après m'être attardé aux abords de
l'arrière-cuisine, quand Françoise, apparaissant sur le parvis, me
disait: «Je vais laisser ma fille de cuisine servir le café et monter
l'eau chaude, il faut que je me sauve chez Mme Octave», je me décidais
à rentrer et montais directement lire chez moi. La fille de cuisine
était une personne morale, une institution permanente à qui des
attributions invariables assuraient une sorte de continuité et
d'identité, à travers la succession des formes passagères en
lesquelles elle s'incarnait: car nous n'eûmes jamais la même deux ans
de suite. L'année où nous mangeâmes tant d'asperges, la fille de
cuisine habituellement chargée de les «plumer» était une pauvre
créature maladive, dans un état de grossesse déjà assez avancé quand
nous arrivâmes à Pâques, et on s'étonnait même que Françoise lui
laissât faire tant de courses et de besogne, car elle commençait à
porter difficilement devant elle la mystérieuse corbeille, chaque jour
plus remplie, dont on devinait sous ses amples sarraus la forme
magnifique. Ceux-ci rappelaient les houppelandes qui revêtent
certaines des figures symboliques de Giotto dont M. Swann m'avait
donné des photographies. C'est lui-même qui nous l'avait fait
remarquer et quand il nous demandait des nouvelles de la fille de
cuisine, il nous disait: «Comment va la Charité de Giotto?» D'ailleurs
elle-même, la pauvre fille, engraissée par sa grossesse, jusqu'à la
figure, jusqu'aux joues qui tombaient droites et carrées, ressemblait
en effet assez à ces vierges, fortes et hommasses, matrones plutôt,
dans lesquelles les vertus sont personnifiées à l'Arena. Et je me
rends compte maintenant que ces Vertus et ces Vices de Padoue lui
ressemblaient encore d'une autre manière. De même que l'image de cette
fille était accrue par le symbole ajouté qu'elle portait devant son
ventre, sans avoir l'air d'en comprendre le sens, sans que rien dans
son visage en traduisît la beauté et l'esprit, comme un simple et
pesant fardeau, de même c'est sans paraître s'en douter que la
puissante ménagère qui est représentée à l'Arena au-dessous du nom
«Caritas» et dont la reproduction était accrochée au mur de ma salle
d'études, à Combray, incarne cette vertu, c'est sans qu'aucune pensée
de charité semble avoir jamais pu être exprimée par son visage
énergique et vulgaire. Par une belle invention du peintre elle foule
aux pieds les trésors de la terre, mais absolument comme si elle
piétinait des raisins pour en extraire le jus ou plutôt comme elle
aurait monté sur des sacs pour se hausser; et elle tend à Dieu son
cœur enflammé, disons mieux, elle le lui «passe», comme une cuisinière
passe un tire-bouchon par le soupirail de son sous-sol à quelqu'un qui
le lui demande à la fenêtre du rez-de-chaussée. L'Envie, elle, aurait
eu davantage une certaine expression d'envie. Mais dans cette
fresque-là encore, le symbole tient tant de place et est représenté
comme si réel, le serpent qui siffle aux lèvres de l'Envie est si
gros, il lui remplit si complètement sa bouche grande ouverte, que les
muscles de sa figure sont distendus pour pouvoir le contenir, comme
ceux d'un enfant qui gonfle un ballon avec son souffle, et que
l'attention de l'Envie--et la nôtre du même coup--tout entière
concentrée sur l'action de ses lèvres, n'a guère de temps à donner à
d'envieuses pensées.

Malgré toute l'admiration que M. Swann professait pour ces figures de
Giotto, je n'eus longtemps aucun plaisir à considérer dans notre salle
d'études, où on avait accroché les copies qu'il m'en avait rapportées,
cette Charité sans charité, cette Envie qui avait l'air d'une planche
illustrant seulement dans un livre de médecine la compression de la
glotte ou de la luette par une tumeur de la langue ou par
l'introduction de l'instrument de l'opérateur, une Justice, dont le
visage grisâtre et mesquinement régulier était celui-là même qui, à
Combray, caractérisait certaines jolies bourgeoises pieuses et sèches
que je voyais à la messe et dont plusieurs étaient enrôlées d'avance
dans les milices de réserve de l'Injustice. Mais plus tard j'ai
compris que l'étrangeté saisissante, la beauté spéciale de ces
fresques tenait à la grande place que le symbole y occupait, et que le
fait qu'il fût représenté non comme un symbole puisque la pensée
symbolisée n'était pas exprimée, mais comme réel, comme effectivement
subi ou matériellement manié, donnait à la signification de l'œuvre
quelque chose de plus littéral et de plus précis, à son enseignement
quelque chose de plus concret et de plus frappant. Chez la pauvre
fille de cuisine, elle aussi, l'attention n'était-elle pas sans cesse
ramenée à son ventre par le poids qui le tirait; et de même encore,
bien souvent la pensée des agonisants est tournée vers le côté
effectif, douloureux, obscur, viscéral, vers cet envers de la mort qui
est précisément le côté qu'elle leur présente, qu'elle leur fait
rudement sentir et qui ressemble beaucoup plus à un fardeau qui les
écrase, à une difficulté de respirer, à un besoin de boire, qu'à ce
que nous appelons l'idée de la mort.

Il fallait que ces Vertus et ces Vices de Padoue eussent en eux bien
de la réalité puisqu'ils m'apparaissaient comme aussi vivants que la
servante enceinte, et qu'elle-même ne me semblait pas beaucoup moins
allégorique. Et peut-être cette non-participation (du moins apparente)
de l'âme d'un être à la vertu qui agit par lui, a aussi en dehors de
sa valeur esthétique une réalité sinon psychologique, au moins, comme
on dit, physiognomonique. Quand, plus tard, j'ai eu l'occasion de
rencontrer, au cours de ma vie, dans des couvents par exemple, des
incarnations vraiment saintes de la charité active, elles avaient
généralement un air allègre, positif, indifférent et brusque de
chirurgien pressé, ce visage où ne se lit aucune commisération, aucun
attendrissement devant la souffrance humaine, aucune crainte de la
heurter, et qui est le visage sans douceur, le visage antipathique et
sublime de la vraie bonté.

Pendant que la fille de cuisine,--faisant briller involontairement la
supériorité de Françoise, comme l'Erreur, par le contraste, rend plus
éclatant le triomphe de la Vérité--servait du café qui, selon maman
n'était que de l'eau chaude, et montait ensuite dans nos chambres de
l'eau chaude qui était à peine tiède, je m'étais étendu sur mon lit,
un livre à la main, dans ma chambre qui protégeait en tremblant sa
fraîcheur transparente et fragile contre le soleil de l'après-midi
derrière ses volets presque clos où un reflet de jour avait pourtant
trouvé moyen de faire passer ses ailes jaunes, et restait immobile
entre le bois et le vitrage, dans un coin, comme un papillon posé. Il
faisait à peine assez clair pour lire, et la sensation de la splendeur
de la lumière ne m'était donnée que par les coups frappés dans la rue
de la Cure par Camus (averti par Françoise que ma tante ne «reposait
pas» et qu'on pouvait faire du bruit) contre des caisses
poussiéreuses, mais qui, retentissant dans l'atmosphère sonore,
spéciale aux temps chauds, semblaient faire voler au loin des astres
écarlates; et aussi par les mouches qui exécutaient devant moi, dans
leur petit concert, comme la musique de chambre de l'été: elle ne
l'évoque pas à la façon d'un air de musique humaine, qui, entendu par
hasard à la belle saison, vous la rappelle ensuite; elle est unie à
l'été par un lien plus nécessaire: née des beaux jours, ne renaissant
qu'avec eux, contenant un peu de leur essence, elle n'en réveille pas
seulement l'image dans notre mémoire, elle en certifie le retour, la
présence effective, ambiante, immédiatement accessible.

Cette obscure fraîcheur de ma chambre était au plein soleil de la rue,
ce que l'ombre est au rayon, c'est-à-dire aussi lumineuse que lui, et
offrait à mon imagination le spectacle total de l'été dont mes sens si
j'avais été en promenade, n'auraient pu jouir que par morceaux; et
ainsi elle s'accordait bien à mon repos qui (grâce aux aventures
racontées par mes livres et qui venaient l'émouvoir) supportait pareil
au repos d'une main immobile au milieu d'une eau courante, le choc et
l'animation d'un torrent d'activité.

Mais ma grand'mère, même si le temps trop chaud s'était gâté, si un
orage ou seulement un grain était survenu, venait me supplier de
sortir. Et ne voulant pas renoncer à ma lecture, j'allais du moins la
continuer au jardin, sous le marronnier, dans une petite guérite en
sparterie et en toile au fond de laquelle j'étais assis et me croyais
caché aux yeux des personnes qui pourraient venir faire visite à mes
parents.

Et ma pensée n'était-elle pas aussi comme une autre crèche au fond de
laquelle je sentais que je restais enfoncé, même pour regarder ce qui
se passait au dehors? Quand je voyais un objet extérieur, la
conscience que je le voyais restait entre moi et lui, le bordait d'un
mince liseré spirituel qui m'empêchait de jamais toucher directement
sa matière; elle se volatilisait en quelque sorte avant que je prisse
contact avec elle, comme un corps incandescent qu'on approche d'un
objet mouillé ne touche pas son humidité parce qu'il se fait toujours
précéder d'une zone d'évaporation. Dans l'espèce d'écran diapré
d'états différents que, tandis que je lisais, déployait simultanément
ma conscience, et qui allaient des aspirations les plus profondément
cachées en moi-même jusqu'à la vision tout extérieure de l'horizon que
j'avais, au bout du jardin, sous les yeux, ce qu'il y avait d'abord en
moi, de plus intime, la poignée sans cesse en mouvement qui gouvernait
le reste, c'était ma croyance en la richesse philosophique, en la
beauté du livre que je lisais, et mon désir de me les approprier, quel
que fût ce livre. Car, même si je l'avais acheté à Combray, en
l'apercevant devant l'épicerie Borange, trop distante de la maison
pour que Françoise pût s'y fournir comme chez Camus, mais mieux
achalandée comme papeterie et librairie, retenu par des ficelles dans
la mosaïque des brochures et des livraisons qui revêtaient les deux
vantaux de sa porte plus mystérieuse, plus semée de pensées qu'une
porte de cathédrale, c'est que je l'avais reconnu pour m'avoir été
cité comme un ouvrage remarquable par le professeur ou le camarade qui
me paraissait à cette époque détenir le secret de la vérité et de la
beauté à demi pressenties, à demi incompréhensibles, dont la
connaissance était le but vague mais permanent de ma pensée.

Après cette croyance centrale qui, pendant ma lecture, exécutait
d'incessants mouvements du dedans au dehors, vers la découverte de la
vérité, venaient les émotions que me donnait l'action à laquelle je
prenais part, car ces après-midi-là étaient plus remplis d'événements
dramatiques que ne l'est souvent toute une vie. C'était les événements
qui survenaient dans le livre que je lisais; il est vrai que les
personnages qu'ils affectaient n'étaient pas «Réels», comme disait
Françoise. Mais tous les sentiments que nous font éprouver la joie ou
l'infortune d'un personnage réel ne se produisent en nous que par
l'intermédiaire d'une image de cette joie ou de cette infortune;
l'ingéniosité du premier romancier consista à comprendre que dans
l'appareil de nos émotions, l'image étant le seul élément essentiel,
la simplification qui consisterait à supprimer purement et simplement
les personnages réels serait un perfectionnement décisif. Un être
réel, si profondément que nous sympathisions avec lui, pour une grande
part est perçu par nos sens, c'est-à-dire nous reste opaque, offre un
poids mort que notre sensibilité ne peut soulever. Qu'un malheur le
frappe, ce n'est qu'en une petite partie de la notion totale que nous
avons de lui, que nous pourrons en être émus; bien plus, ce n'est
qu'en une partie de la notion totale qu'il a de soi qu'il pourra
l'être lui-même. La trouvaille du romancier a été d'avoir l'idée de
remplacer ces parties impénétrables à l'âme par une quantité égale de
parties immatérielles, c'est-à-dire que notre âme peut s'assimiler.
Qu'importe dès lors que les actions, les émotions de ces êtres d'un
nouveau genre nous apparaissent comme vraies, puisque nous les avons
faites nôtres, puisque c'est en nous qu'elles se produisent, qu'elles
tiennent sous leur dépendance, tandis que nous tournons fiévreusement
les pages du livre, la rapidité de notre respiration et l'intensité de
notre regard. Et une fois que le romancier nous a mis dans cet état,
où comme dans tous les états purement intérieurs, toute émotion est
décuplée, où son livre va nous troubler à la façon d'un rêve mais d'un
rêve plus clair que ceux que nous avons en dormant et dont le souvenir
durera davantage, alors, voici qu'il déchaîne en nous pendant une
heure tous les bonheurs et tous les malheurs possibles dont nous
mettrions dans la vie des années à connaître quelques-uns, et dont les
plus intenses ne nous seraient jamais révélés parce que la lenteur
avec laquelle ils se produisent nous en ôte la perception; (ainsi
notre cœur change, dans la vie, et c'est la pire douleur; mais nous ne
la connaissons que dans la lecture, en imagination: dans la réalité il
change, comme certains phénomènes de la nature se produisent, assez
lentement pour que, si nous pouvons constater successivement chacun de
ses états différents, en revanche la sensation même du changement nous
soit épargnée).

Déjà moins intérieur à mon corps que cette vie des personnages, venait
ensuite, à demi projeté devant moi, le paysage où se déroulait
l'action et qui exerçait sur ma pensée une bien plus grande influence
que l'autre, que celui que j'avais sous les yeux quand je les levais
du livre. C'est ainsi que pendant deux étés, dans la chaleur du jardin
de Combray, j'ai eu, à cause du livre que je lisais alors, la
nostalgie d'un pays montueux et fluviatile, où je verrais beaucoup de
scieries et où, au fond de l'eau claire, des morceaux de bois
pourrissaient sous des touffes de cresson: non loin montaient le long
de murs bas, des grappes de fleurs violettes et rougeâtres. Et comme
le rêve d'une femme qui m'aurait aimé était toujours présent à ma
pensée, ces étés-là ce rêve fut imprégné de la fraîcheur des eaux
courantes; et quelle que fût la femme que j'évoquais, des grappes de
fleurs violettes et rougeâtres s'élevaient aussitôt de chaque côté
d'elle comme des couleurs complémentaires.

Ce n'était pas seulement parce qu'une image dont nous rêvons reste
toujours marquée, s'embellit et bénéficie du reflet des couleurs
étrangères qui par hasard l'entourent dans notre rêverie; car ces
paysages des livres que je lisais n'étaient pas pour moi que des
paysages plus vivement représentés à mon imagination que ceux que
Combray mettait sous mes yeux, mais qui eussent été analogues. Par le
choix qu'en avait fait l'auteur, par la foi avec laquelle ma pensée
allait au-devant de sa parole comme d'une révélation, ils me
semblaient être--impression que ne me donnait guère le pays où je me
trouvais, et surtout notre jardin, produit sans prestige de la
correcte fantaisie du jardinier que méprisait ma grand'mère--une part
véritable de la Nature elle-même, digne d'être étudiée et approfondie.

Si mes parents m'avaient permis, quand je lisais un livre, d'aller
visiter la région qu'il décrivait, j'aurais cru faire un pas
inestimable dans la conquête de la vérité. Car si on a la sensation
d'être toujours entouré de son âme, ce n'est pas comme d'une prison
immobile: plutôt on est comme emporté avec elle dans un perpétuel élan
pour la dépasser, pour atteindre à l'extérieur, avec une sorte de
découragement, entendant toujours autour de soi cette sonorité
identique qui n'est pas écho du dehors mais retentissement d'une
vibration interne. On cherche à retrouver dans les choses, devenues
par là précieuses, le reflet que notre âme a projeté sur elles; on est
déçu en constatant qu'elles semblent dépourvues dans la nature, du
charme qu'elles devaient, dans notre pensée, au voisinage de certaines
idées; parfois on convertit toutes les forces de cette âme en
habileté, en splendeur pour agir sur des êtres dont nous sentons bien
qu'ils sont situés en dehors de nous et que nous ne les atteindrons
jamais. Aussi, si j'imaginais toujours autour de la femme que
j'aimais, les lieux que je désirais le plus alors, si j'eusse voulu
que ce fût elle qui me les fît visiter, qui m'ouvrît l'accès d'un
monde inconnu, ce n'était pas par le hasard d'une simple association
de pensée; non, c'est que mes rêves de voyage et d'amour n'étaient que
des moments--que je sépare artificiellement aujourd'hui comme si je
pratiquais des sections à des hauteurs différentes d'un jet d'eau
irisé et en apparence immobile--dans un même et infléchissable
jaillissement de toutes les forces de ma vie.

Enfin, en continuant à suivre du dedans au dehors les états
simultanément juxtaposés dans ma conscience, et avant d'arriver
jusqu'à l'horizon réel qui les enveloppait, je trouve des plaisirs
d'un autre genre, celui d'être bien assis, de sentir la bonne odeur de
l'air, de ne pas être dérangé par une visite; et, quand une heure
sonnait au clocher de Saint-Hilaire, de voir tomber morceau par
morceau ce qui de l'après-midi était déjà consommé, jusqu'à ce que
j'entendisse le dernier coup qui me permettait de faire le total et
après lequel, le long silence qui le suivait, semblait faire
commencer, dans le ciel bleu, toute la partie qui m'était encore
concédée pour lire jusqu'au bon dîner qu'apprêtait Françoise et qui me
réconforterait des fatigues prises, pendant la lecture du livre, à la
suite de son héros. Et à chaque heure il me semblait que c'était
quelques instants seulement auparavant que la précédente avait sonné;
la plus récente venait s'inscrire tout près de l'autre dans le ciel et
je ne pouvais croire que soixante minutes eussent tenu dans ce petit
arc bleu qui était compris entre leurs deux marques d'or. Quelquefois
même cette heure prématurée sonnait deux coups de plus que la
dernière; il y en avait donc une que je n'avais pas entendue, quelque
chose qui avait eu lieu n'avait pas eu lieu pour moi; l'intérêt de la
lecture, magique comme un profond sommeil, avait donné le change à mes
oreilles hallucinées et effacé la cloche d'or sur la surface azurée du
silence. Beaux après-midi du dimanche sous le marronnier du jardin de
Combray, soigneusement vidés par moi des incidents médiocres de mon
existence personnelle que j'y avais remplacés par une vie d'aventures
et d'aspirations étranges au sein d'un pays arrosé d'eaux vives, vous
m'évoquez encore cette vie quand je pense à vous et vous la contenez
en effet pour l'avoir peu à peu contournée et enclose--tandis que je
progressais dans ma lecture et que tombait la chaleur du jour--dans le
cristal successif, lentement changeant et traversé de feuillages, de
vos heures silencieuses, sonores, odorantes et limpides.

Quelquefois j'étais tiré de ma lecture, dès le milieu de l'après-midi
par la fille du jardinier, qui courait comme une folle, renversant sur
son passage un oranger, se coupant un doigt, se cassant une dent et
criant: «Les voilà, les voilà!» pour que Françoise et moi nous
accourions et ne manquions rien du spectacle. C'était les jours où,
pour des manœuvres de garnison, la troupe traversait Combray, prenant
généralement la rue Sainte-Hildegarde. Tandis que nos domestiques,
assis en rang sur des chaises en dehors de la grille, regardaient les
promeneurs dominicaux de Combray et se faisaient voir d'eux, la fille
du jardinier par la fente que laissaient entre elles deux maisons
lointaines de l'avenue de la Gare, avait aperçu l'éclat des casques.
Les domestiques avaient rentré précipitamment leurs chaises, car quand
les cuirassiers défilaient rue Sainte-Hildegarde, ils en remplissaient
toute la largeur, et le galop des chevaux rasait les maisons couvrant
les trottoirs submergés comme des berges qui offrent un lit trop
étroit à un torrent déchaîné.

--«Pauvres enfants, disait Françoise à peine arrivée à la grille et
déjà en larmes; pauvre jeunesse qui sera fauchée comme un pré; rien
que d'y penser j'en suis choquée», ajoutait-elle en mettant la main
sur son cœur, là où elle avait reçu ce choc.

--«C'est beau, n'est-ce pas, madame Françoise, de voir des jeunes gens
qui ne tiennent pas à la vie? disait le jardinier pour la faire
«monter».

Il n'avait pas parlé en vain:

--«De ne pas tenir à la vie? Mais à quoi donc qu'il faut tenir, si ce
n'est pas à la vie, le seul cadeau que le bon Dieu ne fasse jamais
deux fois. Hélas! mon Dieu! C'est pourtant vrai qu'ils n'y tiennent
pas! Je les ai vus en 70; ils n'ont plus peur de la mort, dans ces
misérables guerres; c'est ni plus ni moins des fous; et puis ils ne
valent plus la corde pour les pendre, ce n'est pas des hommes, c'est
des lions.» (Pour Françoise la comparaison d'un homme à un lion,
qu'elle prononçait li-on, n'avait rien de flatteur.)

La rue Sainte-Hildegarde tournait trop court pour qu'on pût voir venir
de loin, et c'était par cette fente entre les deux maisons de l'avenue
de la gare qu'on apercevait toujours de nouveaux casques courant et
brillant au soleil. Le jardinier aurait voulu savoir s'il y en avait
encore beaucoup à passer, et il avait soif, car le soleil tapait.
Alors tout d'un coup, sa fille s'élançant comme d'une place assiégée,
faisait une sortie, atteignait l'angle de la rue, et après avoir bravé
cent fois la mort, venait nous rapporter, avec une carafe de coco, la
nouvelle qu'ils étaient bien un mille qui venaient sans arrêter, du
côté de Thiberzy et de Méséglise. Françoise et le jardinier,
réconciliés, discutaient sur la conduite à tenir en cas de guerre:

--«Voyez-vous, Françoise, disait le jardinier, la révolution vaudrait
mieux, parce que quand on la déclare il n'y a que ceux qui veulent
partir qui y vont.»

--«Ah! oui, au moins je comprends cela, c'est plus franc.»

Le jardinier croyait qu'à la déclaration de guerre on arrêtait tous
les chemins de fer.

--«Pardi, pour pas qu'on se sauve», disait Françoise.

Et le jardinier: «Ah! ils sont malins», car il n'admettait pas que la
guerre ne fût pas une espèce de mauvais tour que l'État essayait de
jouer au peuple et que, si on avait eu le moyen de le faire, il n'est
pas une seule personne qui n'eût filé.

Mais Françoise se hâtait de rejoindre ma tante, je retournais à mon
livre, les domestiques se réinstallaient devant la porte à regarder
tomber la poussière et l'émotion qu'avaient soulevées les soldats.
Longtemps après que l'accalmie était venue, un flot inaccoutumé de
promeneurs noircissait encore les rues de Combray. Et devant chaque
maison, même celles où ce n'était pas l'habitude, les domestiques ou
même les maîtres, assis et regardant, festonnaient le seuil d'un
liséré capricieux et sombre comme celui des algues et des coquilles
dont une forte marée laisse le crêpe et la broderie au rivage, après
qu'elle s'est éloignée.

Sauf ces jours-là, je pouvais d'habitude, au contraire, lire
tranquille. Mais l'interruption et le commentaire qui furent apportés
une fois par une visite de Swann à la lecture que j'étais en train de
faire du livre d'un auteur tout nouveau pour moi, Bergotte, eut cette
conséquence que, pour longtemps, ce ne fut plus sur un mur décoré de
fleurs violettes en quenouille, mais sur un fond tout autre, devant le
portail d'une cathédrale gothique, que se détacha désormais l'image
d'une des femmes dont je rêvais.

J'avais entendu parler de Bergotte pour la première fois par un de mes
camarades plus âgé que moi et pour qui j'avais une grande admiration,
Bloch. En m'entendant lui avouer mon admiration pour la Nuit
d'Octobre, il avait fait éclater un rire bruyant comme une trompette
et m'avait dit: «Défie-toi de ta dilection assez basse pour le sieur
de Musset. C'est un coco des plus malfaisants et une assez sinistre
brute. Je dois confesser, d'ailleurs, que lui et même le nommé Racine,
ont fait chacun dans leur vie un vers assez bien rythmé, et qui a pour
lui, ce qui est selon moi le mérite suprême, de ne signifier
absolument rien. C'est: «La blanche Oloossone et la blanche Camire» et
«La fille de Minos et de Pasiphaé». Ils m'ont été signalés à la
décharge de ces deux malandrins par un article de mon très cher
maître, le père Leconte, agréable aux Dieux Immortels. A propos voici
un livre que je n'ai pas le temps de lire en ce moment qui est
recommandé, paraît-il, par cet immense bonhomme. Il tient, m'a-t-on
dit, l'auteur, le sieur Bergotte, pour un coco des plus subtils; et
bien qu'il fasse preuve, des fois, de mansuétudes assez mal
explicables, sa parole est pour moi oracle delphique. Lis donc ces
proses lyriques, et si le gigantesque assembleur de rythmes qui a
écrit Bhagavat et le Levrier de Magnus a dit vrai, par Apollôn, tu
goûteras, cher maître, les joies nectaréennes de l'Olympos.» C'est sur
un ton sarcastique qu'il m'avait demandé de l'appeler «cher maître» et
qu'il m'appelait lui-même ainsi. Mais en réalité nous prenions un
certain plaisir à ce jeu, étant encore rapprochés de l'âge où on croit
qu'on crée ce qu'on nomme.

Malheureusement, je ne pus pas apaiser en causant avec Bloch et en lui
demandant des explications, le trouble où il m'avait jeté quand il
m'avait dit que les beaux vers (à moi qui n'attendais d'eux rien moins
que la révélation de la vérité) étaient d'autant plus beaux qu'ils ne
signifiaient rien du tout. Bloch en effet ne fut pas réinvité à la
maison. Il y avait d'abord été bien accueilli. Mon grand-père, il est
vrai, prétendait que chaque fois que je me liais avec un de mes
camarades plus qu'avec les autres et que je l'amenais chez nous,
c'était toujours un juif, ce qui ne lui eût pas déplu en principe--même
son ami Swann était d'origine juive--s'il n'avait trouvé que ce n'était
pas d'habitude parmi les meilleurs que je le choisissais. Aussi quand
j'amenais un nouvel ami il était bien rare qu'il ne fredonnât pas: «O
Dieu de nos Pères» de la Juive ou bien «Israël romps ta chaîne», ne
chantant que l'air naturellement (Ti la lam ta lam, talim), mais
j'avais peur que mon camarade ne le connût et ne rétablît les paroles.

Avant de les avoir vus, rien qu'en entendant leur nom qui, bien
souvent, n'avait rien de particulièrement israélite, il devinait non
seulement l'origine juive de ceux de mes amis qui l'étaient en effet,
mais même ce qu'il y avait quelquefois de fâcheux dans leur famille.

--«Et comment s'appelle-t-il ton ami qui vient ce soir?»

--«Dumont, grand-père.»

--«Dumont! Oh! je me méfie.»

Et il chantait:

«Archers, faites bonne garde!

Veillez sans trêve et sans bruit»;


Et après nous avoir posé adroitement quelques questions plus précises,
il s'écriait: «À la garde! À la garde!» ou, si c'était le patient
lui-même déjà arrivé qu'il avait forcé à son insu, par un
interrogatoire dissimulé, à confesser ses origines, alors pour nous
montrer qu'il n'avait plus aucun doute, il se contentait de nous
regarder en fredonnant imperceptiblement:

«De ce timide Israëlite

Quoi! vous guidez ici les pas!»


ou:

«Champs paternels, Hébron, douce vallée.»

ou encore:

«Oui, je suis de la race élue.»

Ces petites manies de mon grand-père n'impliquaient aucun sentiment
malveillant à l'endroit de mes camarades. Mais Bloch avait déplu à mes
parents pour d'autres raisons. Il avait commencé par agacer mon père
qui, le voyant mouillé, lui avait dit avec intérêt:

--«Mais, monsieur Bloch, quel temps fait-il donc, est-ce qu'il a plu?
Je n'y comprends rien, le baromètre était excellent.»

Il n'en avait tiré que cette réponse:

--«Monsieur, je ne puis absolument vous dire s'il a plu. Je vis si
résolument en dehors des contingences physiques que mes sens ne
prennent pas la peine de me les notifier.»

--«Mais, mon pauvre fils, il est idiot ton ami, m'avait dit mon père
quand Bloch fut parti. Comment! il ne peut même pas me dire le temps
qu'il fait! Mais il n'y a rien de plus intéressant! C'est un imbécile.

Puis Bloch avait déplu à ma grand'mère parce que, après le déjeuner
comme elle disait qu'elle était un peu souffrante, il avait étouffé un
sanglot et essuyé des larmes.

--«Comment veux-tu que ça soit sincère, me dit-elle, puisqu'il ne me
connaît pas; ou bien alors il est fou.»

Et enfin il avait mécontenté tout le monde parce que, étant venu
déjeuner une heure et demie en retard et couvert de boue, au lieu de
s'excuser, il avait dit:

--«Je ne me laisse jamais influencer par les perturbations de
l'atmosphère ni par les divisions conventionnelles du temps. Je
réhabiliterais volontiers l'usage de la pipe d'opium et du kriss
malais, mais j'ignore celui de ces instruments infiniment plus
pernicieux et d'ailleurs platement bourgeois, la montre et le
parapluie.»

Il serait malgré tout revenu à Combray. Il n'était pas pourtant l'ami
que mes parents eussent souhaité pour moi; ils avaient fini par penser
que les larmes que lui avait fait verser l'indisposition de ma
grand'mère n'étaient pas feintes; mais ils savaient d'instinct ou par
expérience que les élans de notre sensibilité ont peu d'empire sur la
suite de nos actes et la conduite de notre vie, et que le respect des
obligations morales, la fidélité aux amis, l'exécution d'une œuvre,
l'observance d'un régime, ont un fondement plus sûr dans des habitudes
aveugles que dans ces transports momentanés, ardents et stériles. Ils
auraient préféré pour moi à Bloch des compagnons qui ne me donneraient
pas plus qu'il n'est convenu d'accorder à ses amis, selon les règles
de la morale bourgeoise; qui ne m'enverraient pas inopinément une
corbeille de fruits parce qu'ils auraient ce jour-là pensé à moi avec
tendresse, mais qui, n'étant pas capables de faire pencher en ma
faveur la juste balance des devoirs et des exigences de l'amitié sur
un simple mouvement de leur imagination et de leur sensibilité, ne la
fausseraient pas davantage à mon préjudice. Nos torts même font
difficilement départir de ce qu'elles nous doivent ces natures dont ma
grand'tante était le modèle, elle qui brouillée depuis des années avec
une nièce à qui elle ne parlait jamais, ne modifia pas pour cela le
testament où elle lui laissait toute sa fortune, parce que c'était sa
plus proche parente et que cela «se devait».

Mais j'aimais Bloch, mes parents voulaient me faire plaisir, les
problèmes insolubles que je me posais à propos de la beauté dénuée de
signification de la fille de Minos et de Pasiphaé me fatiguaient
davantage et me rendaient plus souffrant que n'auraient fait de
nouvelles conversations avec lui, bien que ma mère les jugeât
pernicieuses. Et on l'aurait encore reçu à Combray si, après ce dîner,
comme il venait de m'apprendre--nouvelle qui plus tard eut beaucoup
d'influence sur ma vie, et la rendit plus heureuse, puis plus
malheureuse--que toutes les femmes ne pensaient qu'à l'amour et qu'il
n'y en a pas dont on ne pût vaincre les résistances, il ne m'avait
assuré avoir entendu dire de la façon la plus certaine que ma
grand'tante avait eu une jeunesse orageuse et avait été publiquement
entretenue. Je ne pus me tenir de répéter ces propos à mes parents, on
le mit à la porte quand il revint, et quand je l'abordai ensuite dans
la rue, il fut extrêmement froid pour moi.

Mais au sujet de Bergotte il avait dit vrai.

Les premiers jours, comme un air de musique dont on raffolera, mais
qu'on ne distingue pas encore, ce que je devais tant aimer dans son
style ne m'apparut pas. Je ne pouvais pas quitter le roman que je
lisais de lui, mais me croyais seulement intéressé par le sujet, comme
dans ces premiers moments de l'amour où on va tous les jours retrouver
une femme à quelque réunion, à quelque divertissement par les
agréments desquels on se croit attiré. Puis je remarquai les
expressions rares, presque archaïques qu'il aimait employer à certains
moments où un flot caché d'harmonie, un prélude intérieur, soulevait
son style; et c'était aussi à ces moments-là qu'il se mettait à parler
du «vain songe de la vie», de «l'inépuisable torrent des belles
apparences», du «tourment stérile et délicieux de comprendre et
d'aimer», des «émouvantes effigies qui anoblissent à jamais la façade
vénérable et charmante des cathédrales», qu'il exprimait toute une
philosophie nouvelle pour moi par de merveilleuses images dont on
aurait dit que c'était elles qui avaient éveillé ce chant de harpes
qui s'élevait alors et à l'accompagnement duquel elles donnaient
quelque chose de sublime. Un de ces passages de Bergotte, le troisième
ou le quatrième que j'eusse isolé du reste, me donna une joie
incomparable à celle que j'avais trouvée au premier, une joie que je
me sentis éprouver en une région plus profonde de moi-même, plus unie,
plus vaste, d'où les obstacles et les séparations semblaient avoir été
enlevés. C'est que, reconnaissant alors ce même goût pour les
expressions rares, cette même effusion musicale, cette même
philosophie idéaliste qui avait déjà été les autres fois, sans que je
m'en rendisse compte, la cause de mon plaisir, je n'eus plus
l'impression d'être en présence d'un morceau particulier d'un certain
livre de Bergotte, traçant à la surface de ma pensée une figure
purement linéaire, mais plutôt du «morceau idéal» de Bergotte, commun
à tous ses livres et auquel tous les passages analogues qui venaient
se confondre avec lui, auraient donné une sorte d'épaisseur, de
volume, dont mon esprit semblait agrandi.

Je n'étais pas tout à fait le seul admirateur de Bergotte; il était
aussi l'écrivain préféré d'une amie de ma mère qui était très lettrée;
enfin pour lire son dernier livre paru, le docteur du Boulbon faisait
attendre ses malades; et ce fut de son cabinet de consultation, et
d'un parc voisin de Combray, que s'envolèrent quelques-unes des
premières graines de cette prédilection pour Bergotte, espèce si rare
alors, aujourd'hui universellement répandue, et dont on trouve partout
en Europe, en Amérique, jusque dans le moindre village, la fleur
idéale et commune. Ce que l'amie de ma mère et, paraît-il, le docteur
du Boulbon aimaient surtout dans les livres de Bergotte c'était comme
moi, ce même flux mélodique, ces expressions anciennes, quelques
autres très simples et connues, mais pour lesquelles la place où il
les mettait en lumière semblait révéler de sa part un goût
particulier; enfin, dans les passages tristes, une certaine
brusquerie, un accent presque rauque. Et sans doute lui-même devait
sentir que là étaient ses plus grands charmes. Car dans les livres qui
suivirent, s'il avait rencontré quelque grande vérité, ou le nom d'une
célèbre cathédrale, il interrompait son récit et dans une invocation,
une apostrophe, une longue prière, il donnait un libre cours à ces
effluves qui dans ses premiers ouvrages restaient intérieurs à sa
prose, décelés seulement alors par les ondulations de la surface, plus
douces peut-être encore, plus harmonieuses quand elles étaient ainsi
voilées et qu'on n'aurait pu indiquer d'une manière précise où
naissait, où expirait leur murmure. Ces morceaux auxquels il se
complaisait étaient nos morceaux préférés. Pour moi, je les savais par
cœur. J'étais déçu quand il reprenait le fil de son récit. Chaque fois
qu'il parlait de quelque chose dont la beauté m'était restée jusque-là
cachée, des forêts de pins, de la grêle, de Notre-Dame de Paris,
d'Athalie ou de Phèdre, il faisait dans une image exploser cette
beauté jusqu'à moi. Aussi sentant combien il y avait de parties de
l'univers que ma perception infirme ne distinguerait pas s'il ne les
rapprochait de moi, j'aurais voulu posséder une opinion de lui, une
métaphore de lui, sur toutes choses, surtout sur celles que j'aurais
l'occasion de voir moi-même, et entre celles-là, particulièrement sur
d'anciens monuments français et certains paysages maritimes, parce que
l'insistance avec laquelle il les citait dans ses livres prouvait
qu'il les tenait pour riches de signification et de beauté.
Malheureusement sur presque toutes choses j'ignorais son opinion. Je
ne doutais pas qu'elle ne fût entièrement différente des miennes,
puisqu'elle descendait d'un monde inconnu vers lequel je cherchais à
m'élever: persuadé que mes pensées eussent paru pure ineptie à cet
esprit parfait, j'avais tellement fait table rase de toutes, que quand
par hasard il m'arriva d'en rencontrer, dans tel de ses livres, une
que j'avais déjà eue moi-même, mon cœur se gonflait comme si un Dieu
dans sa bonté me l'avait rendue, l'avait déclarée légitime et belle.
Il arrivait parfois qu'une page de lui disait les mêmes choses que
j'écrivais souvent la nuit à ma grand'mère et à ma mère quand je ne
pouvais pas dormir, si bien que cette page de Bergotte avait l'air
d'un recueil d'épigraphes pour être placées en tête de mes lettres.
Même plus tard, quand je commençai de composer un livre, certaines
phrases dont la qualité ne suffit pas pour me décider à le continuer,
j'en retrouvai l'équivalent dans Bergotte. Mais ce n'était qu'alors,
quand je les lisais dans son œuvre, que je pouvais en jouir; quand
c'était moi qui les composais, préoccupé qu'elles reflétassent
exactement ce que j'apercevais dans ma pensée, craignant de ne pas
«faire ressemblant», j'avais bien le temps de me demander si ce que
j'écrivais était agréable! Mais en réalité il n'y avait que ce genre
de phrases, ce genre d'idées que j'aimais vraiment. Mes efforts
inquiets et mécontents étaient eux-mêmes une marque d'amour, d'amour
sans plaisir mais profond. Aussi quand tout d'un coup je trouvais de
telles phrases dans l'œuvre d'un autre, c'est-à-dire sans plus avoir
de scrupules, de sévérité, sans avoir à me tourmenter, je me laissais
enfin aller avec délices au goût que j'avais pour elles, comme un
cuisinier qui pour une fois où il n'a pas à faire la cuisine trouve
enfin le temps d'être gourmand. Un jour, ayant rencontré dans un livre
de Bergotte, à propos d'une vieille servante, une plaisanterie que le
magnifique et solennel langage de l'écrivain rendait encore plus
ironique mais qui était la même que j'avais souvent faite à ma
grand'mère en parlant de Françoise, une autre fois où je vis qu'il ne
jugeait pas indigne de figurer dans un de ces miroirs de la vérité
qu'étaient ses ouvrages, une remarque analogue à celle que j'avais eu
l'occasion de faire sur notre ami M. Legrandin (remarques sur
Françoise et M. Legrandin qui étaient certes de celles que j'eusse le
plus délibérément sacrifiées à Bergotte, persuadé qu'il les trouverait
sans intérêt), il me sembla soudain que mon humble vie et les royaumes
du vrai n'étaient pas aussi séparés que j'avais cru, qu'ils
coïncidaient même sur certains points, et de confiance et de joie je
pleurai sur les pages de l'écrivain comme dans les bras d'un père
retrouvé.

D'après ses livres j'imaginais Bergotte comme un vieillard faible et
déçu qui avait perdu des enfants et ne s'était jamais consolé. Aussi
je lisais, je chantais intérieurement sa prose, plus «dolce», plus
«lento» peut-être qu'elle n'était écrite, et la phrase la plus simple
s'adressait à moi avec une intonation attendrie. Plus que tout
j'aimais sa philosophie, je m'étais donné à elle pour toujours. Elle
me rendait impatient d'arriver à l'âge où j'entrerais au collège, dans
la classe appelée Philosophie. Mais je ne voulais pas qu'on y fît
autre chose que vivre uniquement par la pensée de Bergotte, et si l'on
m'avait dit que les métaphysiciens auxquels je m'attacherais alors ne
lui ressembleraient en rien, j'aurais ressenti le désespoir d'un
amoureux qui veut aimer pour la vie et à qui on parle des autres
maîtresses qu'il aura plus tard.

Un dimanche, pendant ma lecture au jardin, je fus dérangé par Swann
qui venait voir mes parents.

--«Qu'est-ce que vous lisez, on peut regarder? Tiens, du Bergotte? Qui
donc vous a indiqué ses ouvrages?» Je lui dis que c'était Bloch.

--«Ah! oui, ce garçon que j'ai vu une fois ici, qui ressemble tellement
au portrait de Mahomet II par Bellini. Oh! c'est frappant, il a les
mêmes sourcils circonflexes, le même nez recourbé, les mêmes pommettes
saillantes. Quand il aura une barbiche ce sera la même personne. En
tout cas il a du goût, car Bergotte est un charmant esprit.» Et voyant
combien j'avais l'air d'admirer Bergotte, Swann qui ne parlait jamais
des gens qu'il connaissait fit, par bonté, une exception et me dit:

--«Je le connais beaucoup, si cela pouvait vous faire plaisir qu'il
écrive un mot en tête de votre volume, je pourrais le lui demander.»
Je n'osai pas accepter mais posai à Swann des questions sur Bergotte.
«Est-ce que vous pourriez me dire quel est l'acteur qu'il préfère?»

--«L'acteur, je ne sais pas. Mais je sais qu'il n'égale aucun artiste
homme à la Berma qu'il met au-dessus de tout. L'avez-vous entendue?»

--«Non monsieur, mes parents ne me permettent pas d'aller au théâtre.»

--«C'est malheureux. Vous devriez leur demander. La Berma dans Phèdre,
dans le Cid, ce n'est qu'une actrice si vous voulez, mais vous savez
je ne crois pas beaucoup à la «hiérarchie!» des arts; (et je
remarquai, comme cela m'avait souvent frappé dans ses conversations
avec les sœurs de ma grand'mère que quand il parlait de choses
sérieuses, quand il employait une expression qui semblait impliquer
une opinion sur un sujet important, il avait soin de l'isoler dans une
intonation spéciale, machinale et ironique, comme s'il l'avait mise
entre guillemets, semblant ne pas vouloir la prendre à son compte, et
dire: «la hiérarchie, vous savez, comme disent les gens ridicules»?
Mais alors, si c'était ridicule, pourquoi disait-il la hiérarchie?).
Un instant après il ajouta: «Cela vous donnera une vision aussi noble
que n'importe quel chef-d'œuvre, je ne sais pas moi... que»--et il se
mit à rire--«les Reines de Chartres!» Jusque-là cette horreur
d'exprimer sérieusement son opinion m'avait paru quelque chose qui
devait être élégant et parisien et qui s'opposait au dogmatisme
provincial des sœurs de ma grand'mère; et je soupçonnais aussi que
c'était une des formes de l'esprit dans la coterie où vivait Swann et
où par réaction sur le lyrisme des générations antérieures on
réhabilitait à l'excès les petits faits précis, réputés vulgaires
autrefois, et on proscrivait les «phrases». Mais maintenant je
trouvais quelque chose de choquant dans cette attitude de Swann en
face des choses. Il avait l'air de ne pas oser avoir une opinion et de
n'être tranquille que quand il pouvait donner méticuleusement des
renseignements précis. Mais il ne se rendait donc pas compte que
c'était professer l'opinion, postuler, que l'exactitude de ces détails
avait de l'importance. Je repensai alors à ce dîner où j'étais si
triste parce que maman ne devait pas monter dans ma chambre et où il
avait dit que les bals chez la princesse de Léon n'avaient aucune
importance. Mais c'était pourtant à ce genre de plaisirs qu'il
employait sa vie. Je trouvais tout cela contradictoire. Pour quelle
autre vie réservait-il de dire enfin sérieusement ce qu'il pensait des
choses, de formuler des jugements qu'il pût ne pas mettre entre
guillemets, et de ne plus se livrer avec une politesse pointilleuse à
des occupations dont il professait en même temps qu'elles sont
ridicules? Je remarquai aussi dans la façon dont Swann me parla de
Bergotte quelque chose qui en revanche ne lui était pas particulier
mais au contraire était dans ce temps-là commun à tous les admirateurs
de l'écrivain, à l'amie de ma mère, au docteur du Boulbon. Comme
Swann, ils disaient de Bergotte: «C'est un charmant esprit, si
particulier, il a une façon à lui de dire les choses un peu cherchée,
mais si agréable. On n'a pas besoin de voir la signature, on reconnaît
tout de suite que c'est de lui.» Mais aucun n'aurait été jusqu'à dire:
«C'est un grand écrivain, il a un grand talent.» Ils ne disaient même
pas qu'il avait du talent. Ils ne le disaient pas parce qu'ils ne le
savaient pas. Nous sommes très longs à reconnaître dans la physionomie
particulière d'un nouvel écrivain le modèle qui porte le nom de «grand
talent» dans notre musée des idées générales. Justement parce que
cette physionomie est nouvelle nous ne la trouvons pas tout à fait
ressemblante à ce que nous appelons talent. Nous disons plutôt
originalité, charme, délicatesse, force; et puis un jour nous nous
rendons compte que c'est justement tout cela le talent.

--«Est-ce qu'il y a des ouvrages de Bergotte où il ait parlé de la
Berma?» demandai-je à M. Swann.

--Je crois dans sa petite plaquette sur Racine, mais elle doit être
épuisée. Il y a peut-être eu cependant une réimpression. Je
m'informerai. Je peux d'ailleurs demander à Bergotte tout ce que vous
voulez, il n'y a pas de semaine dans l'année où il ne dîne à la
maison. C'est le grand ami de ma fille. Ils vont ensemble visiter les
vieilles villes, les cathédrales, les châteaux.

Comme je n'avais aucune notion sur la hiérarchie sociale, depuis
longtemps l'impossibilité que mon père trouvait à ce que nous
fréquentions Mme et Mlle Swann avait eu plutôt pour effet, en me
faisant imaginer entre elles et nous de grandes distances, de leur
donner à mes yeux du prestige. Je regrettais que ma mère ne se teignît
pas les cheveux et ne se mît pas de rouge aux lèvres comme j'avais
entendu dire par notre voisine Mme Sazerat que Mme Swann le faisait
pour plaire, non à son mari, mais à M. de Charlus, et je pensais que
nous devions être pour elle un objet de mépris, ce qui me peinait
surtout à cause de Mlle Swann qu'on m'avait dit être une si jolie
petite fille et à laquelle je rêvais souvent en lui prêtant chaque
fois un même visage arbitraire et charmant. Mais quand j'eus appris ce
jour-là que Mlle Swann était un être d'une condition si rare, baignant
comme dans son élément naturel au milieu de tant de privilèges, que
quand elle demandait à ses parents s'il y avait quelqu'un à dîner, on
lui répondait par ces syllabes remplies de lumière, par le nom de ce
convive d'or qui n'était pour elle qu'un vieil ami de sa famille:
Bergotte; que, pour elle, la causerie intime à table, ce qui
correspondait à ce qu'était pour moi la conversation de ma
grand'tante, c'étaient des paroles de Bergotte sur tous ces sujets
qu'il n'avait pu aborder dans ses livres, et sur lesquels j'aurais
voulu l'écouter rendre ses oracles, et qu'enfin, quand elle allait
visiter des villes, il cheminait à côté d'elle, inconnu et glorieux,
comme les Dieux qui descendaient au milieu des mortels, alors je
sentis en même temps que le prix d'un être comme Mlle Swann, combien
je lui paraîtrais grossier et ignorant, et j'éprouvai si vivement la
douceur et l'impossibilité qu'il y aurait pour moi à être son ami, que
je fus rempli à la fois de désir et de désespoir. Le plus souvent
maintenant quand je pensais à elle, je la voyais devant le porche
d'une cathédrale, m'expliquant la signification des statues, et, avec
un sourire qui disait du bien de moi, me présentant comme son ami, à
Bergotte. Et toujours le charme de toutes les idées que faisaient
naître en moi les cathédrales, le charme des coteaux de
l'Ile-de-France et des plaines de la Normandie faisait refluer ses
reflets sur l'image que je me formais de Mlle Swann: c'était être tout
prêt à l'aimer. Que nous croyions qu'un être participe à une vie
inconnue où son amour nous ferait pénétrer, c'est, de tout ce qu'exige
l'amour pour naître, ce à quoi il tient le plus, et qui lui fait faire
bon marché du reste. Même les femmes qui prétendent ne juger un homme
que sur son physique, voient en ce physique l'émanation d'une vie
spéciale. C'est pourquoi elles aiment les militaires, les pompiers;
l'uniforme les rend moins difficiles pour le visage; elles croient
baiser sous la cuirasse un cœur différent, aventureux et doux; et un
jeune souverain, un prince héritier, pour faire les plus flatteuses
conquêtes, dans les pays étrangers qu'il visite, n'a pas besoin du
profil régulier qui serait peut-être indispensable à un coulissier.

Tandis que je lisais au jardin, ce que ma grand'tante n'aurait pas
compris que je fisse en dehors du dimanche, jour où il est défendu de
s'occuper à rien de sérieux et où elle ne cousait pas (un jour de
semaine, elle m'aurait dit «Comment tu t'amuses encore à lire, ce
n'est pourtant pas dimanche» en donnant au mot amusement le sens
d'enfantillage et de perte de temps), ma tante Léonie devisait avec
Françoise en attendant l'heure d'Eulalie. Elle lui annonçait qu'elle
venait de voir passer Mme Goupil «sans parapluie, avec la robe de soie
qu'elle s'est fait faire à Châteaudun. Si elle a loin à aller avant
vêpres elle pourrait bien la faire saucer».

--«Peut-être, peut-être (ce qui signifiait peut-être non)» disait
Françoise pour ne pas écarter définitivement la possibilité d'une
alternative plus favorable.

--«Tiens, disait ma tante en se frappant le front, cela me fait penser
que je n'ai point su si elle était arrivée à l'église après
l'élévation. Il faudra que je pense à le demander à Eulalie...
Françoise, regardez-moi ce nuage noir derrière le clocher et ce
mauvais soleil sur les ardoises, bien sûr que la journée ne se passera
pas sans pluie. Ce n'était pas possible que ça reste comme ça, il
faisait trop chaud. Et le plus tôt sera le mieux, car tant que l'orage
n'aura pas éclaté, mon eau de Vichy ne descendra pas, ajoutait ma
tante dans l'esprit de qui le désir de hâter la descente de l'eau de
Vichy l'emportait infiniment sur la crainte de voir Mme Goupil gâter
sa robe.»

--«Peut-être, peut-être.»

--«Et c'est que, quand il pleut sur la place, il n'y a pas grand abri.»

--«Comment, trois heures? s'écriait tout à coup ma tante en pâlissant,
mais alors les vêpres sont commencées, j'ai oublié ma pepsine! Je
comprends maintenant pourquoi mon eau de Vichy me restait sur
l'estomac.»

Et se précipitant sur un livre de messe relié en velours violet, monté
d'or, et d'où, dans sa hâte, elle laissait s'échapper de ces images,
bordées d'un bandeau de dentelle de papier jaunissante, qui marquent
les pages des fêtes, ma tante, tout en avalant ses gouttes commençait
à lire au plus vite les textes sacrés dont l'intelligence lui était
légèrement obscurcie par l'incertitude de savoir si, prise aussi
longtemps après l'eau de Vichy, la pepsine serait encore capable de la
rattraper et de la faire descendre. «Trois heures, c'est incroyable ce
que le temps passe!»

Un petit coup au carreau, comme si quelque chose l'avait heurté, suivi
d'une ample chute légère comme de grains de sable qu'on eût laissé
tomber d'une fenêtre au-dessus, puis la chute s'étendant, se réglant,
adoptant un rythme, devenant fluide, sonore, musicale, innombrable,
universelle: c'était la pluie.

--«Eh bien! Françoise, qu'est-ce que je disais? Ce que cela tombe! Mais
je crois que j'ai entendu le grelot de la porte du jardin, allez donc
voir qui est-ce qui peut être dehors par un temps pareil.»

Françoise revenait:

--«C'est Mme Amédée (ma grand'mère) qui a dit qu'elle allait faire un
tour. Ça pleut pourtant fort.»

--Cela ne me surprend point, disait ma tante en levant les yeux au
ciel. J'ai toujours dit qu'elle n'avait point l'esprit fait comme tout
le monde. J'aime mieux que ce soit elle que moi qui soit dehors en ce
moment.

--Mme Amédée, c'est toujours tout l'extrême des autres, disait
Françoise avec douceur, réservant pour le moment où elle serait seule
avec les autres domestiques, de dire qu'elle croyait ma grand'mère un
peu «piquée».

--Voilà le salut passé! Eulalie ne viendra plus, soupirait ma tante; ce
sera le temps qui lui aura fait peur.»

--«Mais il n'est pas cinq heures, madame Octave, il n'est que quatre
heures et demie.»

--Que quatre heures et demie? et j'ai été obligée de relever les petits
rideaux pour avoir un méchant rayon de jour. A quatre heures et demie!
Huit jours avant les Rogations! Ah! ma pauvre Françoise, il faut que
le bon Dieu soit bien en colère après nous. Aussi, le monde
d'aujourd'hui en fait trop! Comme disait mon pauvre Octave, on a trop
oublié le bon Dieu et il se venge.

Une vive rougeur animait les joues de ma tante, c'était Eulalie.
Malheureusement, à peine venait-elle d'être introduite que Françoise
rentrait et avec un sourire qui avait pour but de se mettre elle-même
à l'unisson de la joie qu'elle ne doutait pas que ses paroles allaient
causer à ma tante, articulant les syllabes pour montrer que, malgré
l'emploi du style indirect, elle rapportait, en bonne domestique, les
paroles mêmes dont avait daigné se servir le visiteur:

--«M. le Curé serait enchanté, ravi, si Madame Octave ne repose pas et
pouvait le recevoir. M. le Curé ne veut pas déranger. M. le Curé est
en bas, j'y ai dit d'entrer dans la salle.»

En réalité, les visites du curé ne faisaient pas à ma tante un aussi
grand plaisir que le supposait Françoise et l'air de jubilation dont
celle-ci croyait devoir pavoiser son visage chaque fois qu'elle avait
à l'annoncer ne répondait pas entièrement au sentiment de la malade.
Le curé (excellent homme avec qui je regrette de ne pas avoir causé
davantage, car s'il n'entendait rien aux arts, il connaissait beaucoup
d'étymologies), habitué à donner aux visiteurs de marque des
renseignements sur l'église (il avait même l'intention d'écrire un
livre sur la paroisse de Combray), la fatiguait par des explications
infinies et d'ailleurs toujours les mêmes. Mais quand elle arrivait
ainsi juste en même temps que celle d'Eulalie, sa visite devenait
franchement désagréable à ma tante. Elle eût mieux aimé bien profiter
d'Eulalie et ne pas avoir tout le monde à la fois. Mais elle n'osait
pas ne pas recevoir le curé et faisait seulement signe à Eulalie de ne
pas s'en aller en même temps que lui, qu'elle la garderait un peu
seule quand il serait parti.

--«Monsieur le Curé, qu'est-ce que l'on me disait, qu'il y a un artiste
qui a installé son chevalet dans votre église pour copier un vitrail.
Je peux dire que je suis arrivée à mon âge sans avoir jamais entendu
parler d'une chose pareille! Qu'est-ce que le monde aujourd'hui va
donc chercher! Et ce qu'il y a de plus vilain dans l'église!»

--«Je n'irai pas jusqu'à dire que c'est ce qu'il y a de plus vilain,
car s'il y a à Saint-Hilaire des parties qui méritent d'être visitées,
il y en a d'autres qui sont bien vieilles, dans ma pauvre basilique,
la seule de tout le diocèse qu'on n'ait même pas restaurée! Mon Dieu,
le porche est sale et antique, mais enfin d'un caractère majestueux;
passe même pour les tapisseries d'Esther dont personnellement je ne
donnerais pas deux sous, mais qui sont placées par les connaisseurs
tout de suite après celles de Sens. Je reconnais d'ailleurs, qu'à côté
de certains détails un peu réalistes, elles en présentent d'autres qui
témoignent d'un véritable esprit d'observation. Mais qu'on ne vienne
pas me parler des vitraux. Cela a-t-il du bon sens de laisser des
fenêtres qui ne donnent pas de jour et trompent même la vue par ces
reflets d'une couleur que je ne saurais définir, dans une église où il
n'y a pas deux dalles qui soient au même niveau et qu'on se refuse à
me remplacer sous prétexte que ce sont les tombes des abbés de Combray
et des seigneurs de Guermantes, les anciens comtes de Brabant. Les
ancêtres directs du duc de Guermantes d'aujourd'hui et aussi de la
Duchesse puisqu'elle est une demoiselle de Guermantes qui a épousé son
cousin.» (Ma grand'mère qui à force de se désintéresser des personnes
finissait par confondre tous les noms, chaque fois qu'on prononçait
celui de la Duchesse de Guermantes prétendait que ce devait être une
parente de Mme de Villeparisis. Tout le monde éclatait de rire; elle
tâchait de se défendre en alléguant une certaine lettre de faire part:
«Il me semblait me rappeler qu'il y avait du Guermantes là-dedans.» Et
pour une fois j'étais avec les autres contre elle, ne pouvant admettre
qu'il y eût un lien entre son amie de pension et la descendante de
Geneviève de Brabant.)--«Voyez Roussainville, ce n'est plus aujourd'hui
qu'une paroisse de fermiers, quoique dans l'antiquité cette localité
ait dû un grand essor au commerce de chapeaux de feutre et des
pendules. (Je ne suis pas certain de l'étymologie de Roussainville. Je
croirais volontiers que le nom primitif était Rouville (Radulfi villa)
comme Châteauroux (Castrum Radulfi) mais je vous parlerai de cela une
autre fois. Hé bien! l'église a des vitraux superbes, presque tous
modernes, et cette imposante Entrée de Louis-Philippe à Combray qui
serait mieux à sa place à Combray même, et qui vaut, dit-on, la
fameuse verrière de Chartres. Je voyais même hier le frère du docteur
Percepied qui est amateur et qui la regarde comme d'un plus beau
travail.

«Mais, comme je le lui disais, à cet artiste qui semble du reste très
poli, qui est paraît-il, un véritable virtuose du pinceau, que lui
trouvez-vous donc d'extraordinaire à ce vitrail, qui est encore un peu
plus sombre que les autres?»

--«Je suis sûre que si vous le demandiez à Monseigneur, disait
mollement ma tante qui commençait à penser qu'elle allait être
fatiguée, il ne vous refuserait pas un vitrail neuf.»

--«Comptez-y, madame Octave, répondait le curé. Mais c'est justement
Monseigneur qui a attaché le grelot à cette malheureuse verrière en
prouvant qu'elle représente Gilbert le Mauvais, sire de Guermantes, le
descendant direct de Geneviève de Brabant qui était une demoiselle de
Guermantes, recevant l'absolution de Saint-Hilaire.»

--«Mais je ne vois pas où est Saint-Hilaire?

--«Mais si, dans le coin du vitrail vous n'avez jamais remarqué une
dame en robe jaune? Hé bien! c'est Saint-Hilaire qu'on appelle aussi,
vous le savez, dans certaines provinces, Saint-Illiers, Saint-Hélier,
et même, dans le Jura, Saint-Ylie. Ces diverses corruptions de sanctus
Hilarius ne sont pas du reste les plus curieuses de celles qui se sont
produites dans les noms des bienheureux. Ainsi votre patronne, ma
bonne Eulalie, sancta Eulalia, savez-vous ce qu'elle est devenue en
Bourgogne? Saint-Eloi tout simplement: elle est devenue un saint.
Voyez-vous, Eulalie, qu'après votre mort on fasse de vous un
homme?»--«Monsieur le Curé a toujours le mot pour rigoler.»--«Le frère
de Gilbert, Charles le Bègue, prince pieux mais qui, ayant perdu de
bonne heure son père, Pépin l'Insensé, mort des suites de sa maladie
mentale, exerçait le pouvoir suprême avec toute la présomption d'une
jeunesse à qui la discipline a manqué; dès que la figure d'un
particulier ne lui revenait pas dans une ville, il y faisait massacrer
jusqu'au dernier habitant. Gilbert voulant se venger de Charles fit
brûler l'église de Combray, la primitive église alors, celle que
Théodebert, en quittant avec sa cour la maison de campagne qu'il avait
près d'ici, à Thiberzy (Theodeberciacus), pour aller combattre les
Burgondes, avait promis de bâtir au-dessus du tombeau de
Saint-Hilaire, si le Bienheureux lui procurait la victoire. Il n'en
reste que la crypte où Théodore a dû vous faire descendre, puisque
Gilbert brûla le reste. Ensuite il défit l'infortuné Charles avec
l'aide de Guillaume Le Conquérant (le curé prononçait Guilôme), ce qui
fait que beaucoup d'Anglais viennent pour visiter. Mais il ne semble
pas avoir su se concilier la sympathie des habitants de Combray, car
ceux-ci se ruèrent sur lui à la sortie de la messe et lui tranchèrent
la tête. Du reste Théodore prête un petit livre qui donne les
explications.

«Mais ce qui est incontestablement le plus curieux dans notre église,
c'est le point de vue qu'on a du clocher et qui est grandiose.
Certainement, pour vous qui n'êtes pas très forte, je ne vous
conseillerais pas de monter nos quatre-vingt-dix-sept marches, juste
la moitié du célèbre dôme de Milan. Il y a de quoi fatiguer une
personne bien portante, d'autant plus qu'on monte plié en deux si on
ne veut pas se casser la tête, et on ramasse avec ses effets toutes
les toiles d'araignées de l'escalier. En tous cas il faudrait bien
vous couvrir, ajoutait-il (sans apercevoir l'indignation que causait à
ma tante l'idée qu'elle fût capable de monter dans le clocher), car il
fait un de ces courants d'air une fois arrivé là-haut! Certaines
personnes affirment y avoir ressenti le froid de la mort. N'importe,
le dimanche il y a toujours des sociétés qui viennent même de très
loin pour admirer la beauté du panorama et qui s'en retournent
enchantées. Tenez, dimanche prochain, si le temps se maintient, vous
trouveriez certainement du monde, comme ce sont les Rogations. Il faut
avouer du reste qu'on jouit de là d'un coup d'œil féerique, avec des
sortes d'échappées sur la plaine qui ont un cachet tout particulier.
Quand le temps est clair on peut distinguer jusqu'à Verneuil. Surtout
on embrasse à la fois des choses qu'on ne peut voir habituellement que
l'une sans l'autre, comme le cours de la Vivonne et les fossés de
Saint-Assise-lès-Combray, dont elle est séparée par un rideau de
grands arbres, ou encore comme les différents canaux de
Jouy-le-Vicomte (Gaudiacus vice comitis comme vous savez). Chaque fois
que je suis allé à Jouy-le-Vicomte, j'ai bien vu un bout du canal,
puis quand j'avais tourné une rue j'en voyais un autre, mais alors je
ne voyais plus le précédent. J'avais beau les mettre ensemble par la
pensée, cela ne me faisait pas grand effet. Du clocher de
Saint-Hilaire c'est autre chose, c'est tout un réseau où la localité
est prise. Seulement on ne distingue pas d'eau, on dirait de grandes
fentes qui coupent si bien la ville en quartiers, qu'elle est comme
une brioche dont les morceaux tiennent ensemble mais sont déjà
découpés. Il faudrait pour bien faire être à la fois dans le clocher
de Saint-Hilaire et à Jouy-le-Vicomte.»

Le curé avait tellement fatigué ma tante qu'à peine était-il parti,
elle était obligée de renvoyer Eulalie.

--«Tenez, ma pauvre Eulalie, disait-elle d'une voix faible, en tirant
une pièce d'une petite bourse qu'elle avait à portée de sa main, voilà
pour que vous ne m'oubliez pas dans vos prières.»

--«Ah! mais, madame Octave, je ne sais pas si je dois, vous savez bien
que ce n'est pas pour cela que je viens!» disait Eulalie avec la même
hésitation et le même embarras, chaque fois, que si c'était la
première, et avec une apparence de mécontentement qui égayait ma tante
mais ne lui déplaisait pas, car si un jour Eulalie, en prenant la
pièce, avait un air un peu moins contrarié que de coutume, ma tante
disait:

--«Je ne sais pas ce qu'avait Eulalie; je lui ai pourtant donné la même
chose que d'habitude, elle n'avait pas l'air contente.»

--Je crois qu'elle n'a pourtant pas à se plaindre, soupirait Françoise,
qui avait une tendance à considérer comme de la menue monnaie tout ce
que lui donnait ma tante pour elle ou pour ses enfants, et comme des
trésors follement gaspillés pour une ingrate les piécettes mises
chaque dimanche dans la main d'Eulalie, mais si discrètement que
Françoise n'arrivait jamais à les voir. Ce n'est pas que l'argent que
ma tante donnait à Eulalie, Françoise l'eût voulu pour elle. Elle
jouissait suffisamment de ce que ma tante possédait, sachant que les
richesses de la maîtresse du même coup élèvent et embellissent aux
yeux de tous sa servante; et qu'elle, Françoise, était insigne et
glorifiée dans Combray, Jouy-le-Vicomte et autres lieux, pour les
nombreuses fermes de ma tante, les visites fréquentes et prolongées du
curé, le nombre singulier des bouteilles d'eau de Vichy consommées.
Elle n'était avare que pour ma tante; si elle avait géré sa fortune,
ce qui eût été son rêve, elle l'aurait préservée des entreprises
d'autrui avec une férocité maternelle. Elle n'aurait pourtant pas
trouvé grand mal à ce que ma tante, qu'elle savait incurablement
généreuse, se fût laissée aller à donner, si au moins ç'avait été à
des riches. Peut-être pensait-elle que ceux-là, n'ayant pas besoin des
cadeaux de ma tante, ne pouvaient être soupçonnés de l'aimer à cause
d'eux. D'ailleurs offerts à des personnes d'une grande position de
fortune, à Mme Sazerat, à M. Swann, à M. Legrandin, à Mme Goupil, à
des personnes «de même rang» que ma tante et qui «allaient bien
ensemble», ils lui apparaissaient comme faisant partie des usages de
cette vie étrange et brillante des gens riches qui chassent, se
donnent des bals, se font des visites et qu'elle admirait en souriant.
Mais il n'en allait plus de même si les bénéficiaires de la générosité
de ma tante étaient de ceux que Françoise appelait «des gens comme
moi, des gens qui ne sont pas plus que moi» et qui étaient ceux
qu'elle méprisait le plus à moins qu'ils ne l'appelassent «Madame
Françoise» et ne se considérassent comme étant «moins qu'elle». Et
quand elle vit que, malgré ses conseils, ma tante n'en faisait qu'à sa
tête et jetait l'argent--Françoise le croyait du moins--pour des
créatures indignes, elle commença à trouver bien petits les dons que
ma tante lui faisait en comparaison des sommes imaginaires prodiguées
à Eulalie. Il n'y avait pas dans les environs de Combray de ferme si
conséquente que Françoise ne supposât qu'Eulalie eût pu facilement
l'acheter, avec tout ce que lui rapporteraient ses visites. Il est
vrai qu'Eulalie faisait la même estimation des richesses immenses et
cachées de Françoise. Habituellement, quand Eulalie était partie,
Françoise prophétisait sans bienveillance sur son compte. Elle la
haïssait, mais elle la craignait et se croyait tenue, quand elle était
là, à lui faire «bon visage». Elle se rattrapait après son départ,
sans la nommer jamais à vrai dire, mais en proférant des oracles
sibyllins, des sentences d'un caractère général telles que celles de
l'Ecclésiaste, mais dont l'application ne pouvait échapper à ma tante.
Après avoir regardé par le coin du rideau si Eulalie avait refermé la
porte: «Les personnes flatteuses savent se faire bien venir et
ramasser les pépettes; mais patience, le bon Dieu les punit toutes par
un beau jour», disait-elle, avec le regard latéral et l'insinuation de
Joas pensant exclusivement à Athalie quand il dit:


LE BONHEUR DES MÉCHANTS COMME UN TORRENT S'ÉCOULE.


Mais quand le curé était venu aussi et que sa visite interminable
avait épuisé les forces de ma tante, Françoise sortait de la chambre
derrière Eulalie et disait:

--«Madame Octave, je vous laisse reposer, vous avez l'air beaucoup
fatiguée.»

Et ma tante ne répondait même pas, exhalant un soupir qui semblait
devoir être le dernier, les yeux clos, comme morte. Mais à peine
Françoise était-elle descendue que quatre coups donnés avec la plus
grande violence retentissaient dans la maison et ma tante, dressée sur
son lit, criait:

--«Est-ce qu'Eulalie est déjà partie? Croyez-vous que j'ai oublié de
lui demander si Mme Goupil était arrivée à la messe avant l'élévation!
Courez vite après elle!»

Mais Françoise revenait n'ayant pu rattraper Eulalie.

--«C'est contrariant, disait ma tante en hochant la tête. La seule
chose importante que j'avais à lui demander!»

Ainsi passait la vie pour ma tante Léonie, toujours identique, dans la
douce uniformité de ce qu'elle appelait avec un dédain affecté et une
tendresse profonde, son «petit traintrain». Préservé par tout le
monde, non seulement à la maison, où chacun ayant éprouvé l'inutilité
de lui conseiller une meilleure hygiène, s'était peu à peu résigné à
le respecter, mais même dans le village où, à trois rues de nous,
l'emballeur, avant de clouer ses caisses, faisait demander à Françoise
si ma tante ne «reposait pas»,--ce traintrain fut pourtant troublé une
fois cette année-là. Comme un fruit caché qui serait parvenu à
maturité sans qu'on s'en aperçût et se détacherait spontanément,
survint une nuit la délivrance de la fille de cuisine. Mais ses
douleurs étaient intolérables, et comme il n'y avait pas de sage-femme
à Combray, Françoise dut partir avant le jour en chercher une à
Thiberzy. Ma tante, à cause des cris de la fille de cuisine, ne put
reposer, et Françoise, malgré la courte distance, n'étant revenue que
très tard, lui manqua beaucoup. Aussi, ma mère me dit-elle dans la
matinée: «Monte donc voir si ta tante n'a besoin de rien.» J'entrai
dans la première pièce et, par la porte ouverte, vis ma tante, couchée
sur le côté, qui dormait; je l'entendis ronfler légèrement. J'allais
m'en aller doucement mais sans doute le bruit que j'avais fait était
intervenu dans son sommeil et en avait «changé la vitesse», comme on
dit pour les automobiles, car la musique du ronflement s'interrompit
une seconde et reprit un ton plus bas, puis elle s'éveilla et tourna à
demi son visage que je pus voir alors; il exprimait une sorte de
terreur; elle venait évidemment d'avoir un rêve affreux; elle ne
pouvait me voir de la façon dont elle était placée, et je restais là
ne sachant si je devais m'avancer ou me retirer; mais déjà elle
semblait revenue au sentiment de la réalité et avait reconnu le
mensonge des visions qui l'avaient effrayée; un sourire de joie, de
pieuse reconnaissance envers Dieu qui permet que la vie soit moins
cruelle que les rêves, éclaira faiblement son visage, et avec cette
habitude qu'elle avait prise de se parler à mi-voix à elle-même quand
elle se croyait seule, elle murmura: «Dieu soit loué! nous n'avons
comme tracas que la fille de cuisine qui accouche. Voilà-t-il pas que
je rêvais que mon pauvre Octave était ressuscité et qu'il voulait me
faire faire une promenade tous les jours!» Sa main se tendit vers son
chapelet qui était sur la petite table, mais le sommeil recommençant
ne lui laissa pas la force de l'atteindre: elle se rendormit,
tranquillisée, et je sortis à pas de loup de la chambre sans qu'elle
ni personne eût jamais appris ce que j'avais entendu.

Quand je dis qu'en dehors d'événements très rares, comme cet
accouchement, le traintrain de ma tante ne subissait jamais aucune
variation, je ne parle pas de celles qui, se répétant toujours
identiques à des intervalles réguliers, n'introduisaient au sein de
l'uniformité qu'une sorte d'uniformité secondaire. C'est ainsi que
tous les samedis, comme Françoise allait dans l'après-midi au marché
de Roussainville-le-Pin, le déjeuner était, pour tout le monde, une
heure plus tôt. Et ma tante avait si bien pris l'habitude de cette
dérogation hebdomadaire à ses habitudes, qu'elle tenait à cette
habitude-là autant qu'aux autres. Elle y était si bien «routinée»,
comme disait Françoise, que s'il lui avait fallu un samedi, attendre
pour déjeuner l'heure habituelle, cela l'eût autant «dérangée» que si
elle avait dû, un autre jour, avancer son déjeuner à l'heure du
samedi. Cette avance du déjeuner donnait d'ailleurs au samedi, pour
nous tous, une figure particulière, indulgente, et assez sympathique.
Au moment où d'habitude on a encore une heure à vivre avant la détente
du repas, on savait que, dans quelques secondes, on allait voir
arriver des endives précoces, une omelette de faveur, un bifteck
immérité. Le retour de ce samedi asymétrique était un de ces petits
événements intérieurs, locaux, presque civiques qui, dans les vies
tranquilles et les sociétés fermées, créent une sorte de lien national
et deviennent le thème favori des conversations, des plaisanteries,
des récits exagérés à plaisir: il eût été le noyau tout prêt pour un
cycle légendaire si l'un de nous avait eu la tête épique. Dès le
matin, avant d'être habillés, sans raison, pour le plaisir d'éprouver
la force de la solidarité, on se disait les uns aux autres avec bonne
humeur, avec cordialité, avec patriotisme: «Il n'y a pas de temps à
perdre, n'oublions pas que c'est samedi!» cependant que ma tante,
conférant avec Françoise et songeant que la journée serait plus longue
que d'habitude, disait: «Si vous leur faisiez un beau morceau de veau,
comme c'est samedi.» Si à dix heures et demie un distrait tirait sa
montre en disant: «Allons, encore une heure et demie avant le
déjeuner», chacun était enchanté d'avoir à lui dire: «Mais voyons, à
quoi pensez-vous, vous oubliez que c'est samedi!»; on en riait encore
un quart d'heure après et on se promettait de monter raconter cet
oubli à ma tante pour l'amuser. Le visage du ciel même semblait
changé. Après le déjeuner, le soleil, conscient que c'était samedi,
flânait une heure de plus au haut du ciel, et quand quelqu'un, pensant
qu'on était en retard pour la promenade, disait: «Comment, seulement
deux heures?» en voyant passer les deux coups du clocher de
Saint-Hilaire (qui ont l'habitude de ne rencontrer encore personne
dans les chemins désertés à cause du repas de midi ou de la sieste, le
long de la rivière vive et blanche que le pêcheur même a abandonnée,
et passent solitaires dans le ciel vacant où ne restent que quelques
nuages paresseux), tout le monde en chœur lui répondait: «Mais ce qui
vous trompe, c'est qu'on a déjeuné une heure plus tôt, vous savez bien
que c'est samedi!» La surprise d'un barbare (nous appelions ainsi tous
les gens qui ne savaient pas ce qu'avait de particulier le samedi)
qui, étant venu à onze heures pour parler à mon père, nous avait
trouvés à table, était une des choses qui, dans sa vie, avaient le
plus égayé Françoise. Mais si elle trouvait amusant que le visiteur
interloqué ne sût pas que nous déjeunions plus tôt le samedi, elle
trouvait plus comique encore (tout en sympathisant du fond du cœur
avec ce chauvinisme étroit) que mon père, lui, n'eût pas eu l'idée que
ce barbare pouvait l'ignorer et eût répondu sans autre explication à
son étonnement de nous voir déjà dans la salle à manger: «Mais voyons,
c'est samedi!» Parvenue à ce point de son récit, elle essuyait des
larmes d'hilarité et pour accroître le plaisir qu'elle éprouvait, elle
prolongeait le dialogue, inventait ce qu'avait répondu le visiteur à
qui ce «samedi» n'expliquait rien. Et bien loin de nous plaindre de
ses additions, elles ne nous suffisaient pas encore et nous disions:
«Mais il me semblait qu'il avait dit aussi autre chose. C'était plus
long la première fois quand vous l'avez raconté.» Ma grand'tante
elle-même laissait son ouvrage, levait la tête et regardait par-dessus
son lorgnon.

Le samedi avait encore ceci de particulier que ce jour-là, pendant le
mois de mai, nous sortions après le dîner pour aller au «mois de
Marie».

Comme nous y rencontrions parfois M. Vinteuil, très sévère pour «le
genre déplorable des jeunes gens négligés, dans les idées de l'époque
actuelle», ma mère prenait garde que rien ne clochât dans ma tenue,
puis on partait pour l'église. C'est au mois de Marie que je me
souviens d'avoir commencé à aimer les aubépines. N'étant pas seulement
dans l'église, si sainte, mais où nous avions le droit d'entrer,
posées sur l'autel même, inséparables des mystères à la célébration
desquels elles prenaient part, elles faisaient courir au milieu des
flambeaux et des vases sacrés leurs branches attachées horizontalement
les unes aux autres en un apprêt de fête, et qu'enjolivaient encore
les festons de leur feuillage sur lequel étaient semés à profusion,
comme sur une traîne de mariée, de petits bouquets de boutons d'une
blancheur éclatante. Mais, sans oser les regarder qu'à la dérobée, je
sentais que ces apprêts pompeux étaient vivants et que c'était la
nature elle-même qui, en creusant ces découpures dans les feuilles, en
ajoutant l'ornement suprême de ces blancs boutons, avait rendu cette
décoration digne de ce qui était à la fois une réjouissance populaire
et une solennité mystique. Plus haut s'ouvraient leurs corolles çà et
là avec une grâce insouciante, retenant si négligemment comme un
dernier et vaporeux atour le bouquet d'étamines, fines comme des fils
de la Vierge, qui les embrumait tout entières, qu'en suivant, qu'en
essayant de mimer au fond de moi le geste de leur efflorescence, je
l'imaginais comme si ç'avait été le mouvement de tête étourdi et
rapide, au regard coquet, aux pupilles diminuées, d'une blanche jeune
fille, distraite et vive. M. Vinteuil était venu avec sa fille se
placer à côté de nous. D'une bonne famille, il avait été le professeur
de piano des sœurs de ma grand'mère et quand, après la mort de sa
femme et un héritage qu'il avait fait, il s'était retiré auprès de
Combray, on le recevait souvent à la maison. Mais d'une pudibonderie
excessive, il cessa de venir pour ne pas rencontrer Swann qui avait
fait ce qu'il appelait «un mariage déplacé, dans le goût du jour». Ma
mère, ayant appris qu'il composait, lui avait dit par amabilité que,
quand elle irait le voir, il faudrait qu'il lui fît entendre quelque
chose de lui. M. Vinteuil en aurait eu beaucoup de joie, mais il
poussait la politesse et la bonté jusqu'à de tels scrupules que, se
mettant toujours à la place des autres, il craignait de les ennuyer et
de leur paraître égoïste s'il suivait ou seulement laissait deviner
son désir. Le jour où mes parents étaient allés chez lui en visite, je
les avais accompagnés, mais ils m'avaient permis de rester dehors et,
comme la maison de M. Vinteuil, Montjouvain, était en contre-bas d'un
monticule buissonneux, où je m'étais caché, je m'étais trouvé de
plain-pied avec le salon du second étage, à cinquante centimètres de
la fenêtre. Quand on était venu lui annoncer mes parents, j'avais vu
M. Vinteuil se hâter de mettre en évidence sur le piano un morceau de
musique. Mais une fois mes parents entrés, il l'avait retiré et mis
dans un coin. Sans doute avait-il craint de leur laisser supposer
qu'il n'était heureux de les voir que pour leur jouer de ses
compositions. Et chaque fois que ma mère était revenue à la charge au
cours de la visite, il avait répété plusieurs fois «Mais je ne sais
qui a mis cela sur le piano, ce n'est pas sa place», et avait détourné
la conversation sur d'autres sujets, justement parce que ceux-là
l'intéressaient moins. Sa seule passion était pour sa fille et
celle-ci qui avait l'air d'un garçon paraissait si robuste qu'on ne
pouvait s'empêcher de sourire en voyant les précautions que son père
prenait pour elle, ayant toujours des châles supplémentaires à lui
jeter sur les épaules. Ma grand'mère faisait remarquer quelle
expression douce délicate, presque timide passait souvent dans les
regards de cette enfant si rude, dont le visage était semé de taches
de son. Quand elle venait de prononcer une parole elle l'entendait
avec l'esprit de ceux à qui elle l'avait dite, s'alarmait des
malentendus possibles et on voyait s'éclairer, se découper comme par
transparence, sous la figure hommasse du «bon diable», les traits plus
fins d'une jeune fille éplorée.

Quand, au moment de quitter l'église, je m'agenouillai devant l'autel,
je sentis tout d'un coup, en me relevant, s'échapper des aubépines une
odeur amère et douce d'amandes, et je remarquai alors sur les fleurs
de petites places plus blondes, sous lesquelles je me figurai que
devait être cachée cette odeur comme sous les parties gratinées le
goût d'une frangipane ou sous leurs taches de rousseur celui des joues
de Mlle Vinteuil. Malgré la silencieuse immobilité des aubépines,
cette intermittente ardeur était comme le murmure de leur vie intense
dont l'autel vibrait ainsi qu'une haie agreste visitée par de vivantes
antennes, auxquelles on pensait en voyant certaines étamines presque
rousses qui semblaient avoir gardé la virulence printanière, le
pouvoir irritant, d'insectes aujourd'hui métamorphosés en fleurs.

Nous causions un moment avec M. Vinteuil devant le porche en sortant
de l'église. Il intervenait entre les gamins qui se chamaillaient sur
la place, prenait la défense des petits, faisait des sermons aux
grands. Si sa fille nous disait de sa grosse voix combien elle avait
été contente de nous voir, aussitôt il semblait qu'en elle-même une
sœur plus sensible rougissait de ce propos de bon garçon étourdi qui
avait pu nous faire croire qu'elle sollicitait d'être invitée chez
nous. Son père lui jetait un manteau sur les épaules, ils montaient
dans un petit buggy qu'elle conduisait elle-même et tous deux
retournaient à Montjouvain. Quant à nous, comme c'était le lendemain
dimanche et qu'on ne se lèverait que pour la grand'messe, s'il faisait
clair de lune et que l'air fût chaud, au lieu de nous faire rentrer
directement, mon père, par amour de la gloire, nous faisait faire par
le calvaire une longue promenade, que le peu d'aptitude de ma mère à
s'orienter et à se reconnaître dans son chemin, lui faisait considérer
comme la prouesse d'un génie stratégique. Parfois nous allions
jusqu'au viaduc, dont les enjambées de pierre commençaient à la gare
et me représentaient l'exil et la détresse hors du monde civilisé
parce que chaque année en venant de Paris, on nous recommandait de
faire bien attention, quand ce serait Combray, de ne pas laisser
passer la station, d'être prêts d'avance car le train repartait au
bout de deux minutes et s'engageait sur le viaduc au delà des pays
chrétiens dont Combray marquait pour moi l'extrême limite. Nous
revenions par le boulevard de la gare, où étaient les plus agréables
villas de la commune. Dans chaque jardin le clair de lune, comme
Hubert Robert, semait ses degrés rompus de marbre blanc, ses jets
d'eau, ses grilles entr'ouvertes. Sa lumière avait détruit le bureau
du télégraphe. Il n'en subsistait plus qu'une colonne à demi brisée,
mais qui gardait la beauté d'une ruine immortelle. Je traînais la
jambe, je tombais de sommeil, l'odeur des tilleuls qui embaumait
m'apparaissait comme une récompense qu'on ne pouvait obtenir qu'au
prix des plus grandes fatigues et qui n'en valait pas la peine. De
grilles fort éloignées les unes des autres, des chiens réveillés par
nos pas solitaires faisaient alterner des aboiements comme il m'arrive
encore quelquefois d'en entendre le soir, et entre lesquels dut venir
(quand sur son emplacement on créa le jardin public de Combray) se
réfugier le boulevard de la gare, car, où que je me trouve, dès qu'ils
commencent à retentir et à se répondre, je l'aperçois, avec ses
tilleuls et son trottoir éclairé par la lune.

Tout d'un coup mon père nous arrêtait et demandait à ma mère: «Où
sommes-nous?» Epuisée par la marche, mais fière de lui, elle lui
avouait tendrement qu'elle n'en savait absolument rien. Il haussait
les épaules et riait. Alors, comme s'il l'avait sortie de la poche de
son veston avec sa clef, il nous montrait debout devant nous la petite
porte de derrière de notre jardin qui était venue avec le coin de la
rue du Saint-Esprit nous attendre au bout de ces chemins inconnus. Ma
mère lui disait avec admiration: «Tu es extraordinaire!» Et à partir
de cet instant, je n'avais plus un seul pas à faire, le sol marchait
pour moi dans ce jardin où depuis si longtemps mes actes avaient cessé
d'être accompagnés d'attention volontaire: l'Habitude venait de me
prendre dans ses bras et me portait jusqu'à mon lit comme un petit
enfant.

Si la journée du samedi, qui commençait une heure plus tôt, et où elle
était privée de Françoise, passait plus lentement qu'une autre pour ma
tante, elle en attendait pourtant le retour avec impatience depuis le
commencement de la semaine, comme contenant toute la nouveauté et la
distraction que fût encore capable de supporter son corps affaibli et
maniaque. Et ce n'est pas cependant qu'elle n'aspirât parfois à
quelque plus grand changement, qu'elle n'eût de ces heures d'exception
où l'on a soif de quelque chose d'autre que ce qui est, et où ceux que
le manque d'énergie ou d'imagination empêche de tirer d'eux-mêmes un
principe de rénovation, demandent à la minute qui vient, au facteur
qui sonne, de leur apporter du nouveau, fût-ce du pire, une émotion,
une douleur; où la sensibilité, que le bonheur a fait taire comme une
harpe oisive, veut résonner sous une main, même brutale, et dût-elle
en être brisée; où la volonté, qui a si difficilement conquis le droit
d'être livrée sans obstacle à ses désirs, à ses peines, voudrait jeter
les rênes entre les mains d'événements impérieux, fussent-ils cruels.
Sans doute, comme les forces de ma tante, taries à la moindre fatigue,
ne lui revenaient que goutte à goutte au sein de son repos, le
réservoir était très long à remplir, et il se passait des mois avant
qu'elle eût ce léger trop-plein que d'autres dérivent dans l'activité
et dont elle était incapable de savoir et de décider comment user. Je
ne doute pas qu'alors--comme le désir de la remplacer par des pommes de
terre béchamel finissait au bout de quelque temps par naître du
plaisir même que lui causait le retour quotidien de la purée dont elle
ne se «fatiguait» pas,--elle ne tirât de l'accumulation de ces jours
monotones auxquels elle tenait tant, l'attente d'un cataclysme
domestique limité à la durée d'un moment mais qui la forcerait
d'accomplir une fois pour toutes un de ces changements dont elle
reconnaissait qu'ils lui seraient salutaires et auxquels elle ne
pouvait d'elle-même se décider. Elle nous aimait véritablement, elle
aurait eu plaisir à nous pleurer; survenant à un moment où elle se
sentait bien et n'était pas en sueur, la nouvelle que la maison était
la proie d'un incendie où nous avions déjà tous péri et qui n'allait
plus bientôt laisser subsister une seule pierre des murs, mais auquel
elle aurait eu tout le temps d'échapper sans se presser, à condition
de se lever tout de suite, a dû souvent hanter ses espérances comme
unissant aux avantages secondaires de lui faire savourer dans un long
regret toute sa tendresse pour nous, et d'être la stupéfaction du
village en conduisant notre deuil, courageuse et accablée, moribonde
debout, celui bien plus précieux de la forcer au bon moment, sans
temps à perdre, sans possibilité d'hésitation énervante, à aller
passer l'été dans sa jolie ferme de Mirougrain, où il y avait une
chute d'eau. Comme n'était jamais survenu aucun événement de ce genre,
dont elle méditait certainement la réussite quand elle était seule
absorbée dans ses innombrables jeux de patience (et qui l'eût
désespérée au premier commencement de réalisation, au premier de ces
petits faits imprévus, de cette parole annonçant une mauvaise nouvelle
et dont on ne peut plus jamais oublier l'accent, de tout ce qui porte
l'empreinte de la mort réelle, bien différente de sa possibilité
logique et abstraite), elle se rabattait pour rendre de temps en temps
sa vie plus intéressante, à y introduire des péripéties imaginaires
qu'elle suivait avec passion. Elle se plaisait à supposer tout d'un
coup que Françoise la volait, qu'elle recourait à la ruse pour s'en
assurer, la prenait sur le fait; habituée, quand elle faisait seule
des parties de cartes, à jouer à la fois son jeu et le jeu de son
adversaire, elle se prononçait à elle-même les excuses embarrassées de
Françoise et y répondait avec tant de feu et d'indignation que l'un de
nous, entrant à ces moments-là, la trouvait en nage, les yeux
étincelants, ses faux cheveux déplacés laissant voir son front chauve.
Françoise entendit peut-être parfois dans la chambre voisine de
mordants sarcasmes qui s'adressaient à elle et dont l'invention n'eût
pas soulagé suffisamment ma tante, s'ils étaient restés à l'état
purement immatériel, et si en les murmurant à mi-voix elle ne leur eût
donné plus de réalité. Quelquefois, ce «spectacle dans un lit» ne
suffisait même pas à ma tante, elle voulait faire jouer ses pièces.
Alors, un dimanche, toutes portes mystérieusement fermées, elle
confiait à Eulalie ses doutes sur la probité de Françoise, son
intention de se défaire d'elle, et une autre fois, à Françoise ses
soupçons de l'infidélité d'Eulalie, à qui la porte serait bientôt
fermée; quelques jours après elle était dégoûtée de sa confidente de
la veille et racoquinée avec le traître, lesquels d'ailleurs, pour la
prochaine représentation, échangeraient leurs emplois. Mais les
soupçons que pouvait parfois lui inspirer Eulalie, n'étaient qu'un feu
de paille et tombaient vite, faute d'aliment, Eulalie n'habitant pas
la maison. Il n'en était pas de même de ceux qui concernaient
Françoise, que ma tante sentait perpétuellement sous le même toit
qu'elle, sans que, par crainte de prendre froid si elle sortait de son
lit, elle osât descendre à la cuisine se rendre compte s'ils étaient
fondés. Peu à peu son esprit n'eut plus d'autre occupation que de
chercher à deviner ce qu'à chaque moment pouvait faire, et chercher à
lui cacher, Françoise. Elle remarquait les plus furtifs mouvements de
physionomie de celle-ci, une contradiction dans ses paroles, un désir
qu'elle semblait dissimuler. Et elle lui montrait qu'elle l'avait
démasquée, d'un seul mot qui faisait pâlir Françoise et que ma tante
semblait trouver, à enfoncer au cœur de la malheureuse, un
divertissement cruel. Et le dimanche suivant, une révélation
d'Eulalie,--comme ces découvertes qui ouvrent tout d'un coup un champ
insoupçonné à une science naissante et qui se traînait dans
l'ornière,--prouvait à ma tante qu'elle était dans ses suppositions
bien au-dessous de la vérité. «Mais Françoise doit le savoir
maintenant que vous y avez donné une voiture».--«Que je lui ai donné
une voiture!» s'écriait ma tante.--«Ah! mais je ne sais pas, moi, je
croyais, je l'avais vue qui passait maintenant en calèche, fière comme
Artaban, pour aller au marché de Roussainville. J'avais cru que
c'était Mme Octave qui lui avait donné.» Peu à peu Françoise et ma
tante, comme la bête et le chasseur, ne cessaient plus de tâcher de
prévenir les ruses l'une de l'autre. Ma mère craignait qu'il ne se
développât chez Françoise une véritable haine pour ma tante qui
l'offensait le plus durement qu'elle le pouvait. En tous cas Françoise
attachait de plus en plus aux moindres paroles, aux moindres gestes de
ma tante une attention extraordinaire. Quand elle avait quelque chose
à lui demander, elle hésitait longtemps sur la manière dont elle
devait s'y prendre. Et quand elle avait proféré sa requête, elle
observait ma tante à la dérobée, tâchant de deviner dans l'aspect de
sa figure ce que celle-ci avait pensé et déciderait. Et ainsi--tandis
que quelque artiste lisant les Mémoires du XVIIe siècle, et désirant
de se rapprocher du grand Roi, croit marcher dans cette voie en se
fabriquant une généalogie qui le fait descendre d'une famille
historique ou en entretenant une correspondance avec un des souverains
actuels de l'Europe, tourne précisément le dos à ce qu'il a le tort de
chercher sous des formes identiques et par conséquent mortes,--une
vieille dame de province qui ne faisait qu'obéir sincèrement à
d'irrésistibles manies et à une méchanceté née de l'oisiveté, voyait
sans avoir jamais pensé à Louis XIV les occupations les plus
insignifiantes de sa journée, concernant son lever, son déjeuner, son
repos, prendre par leur singularité despotique un peu de l'intérêt de
ce que Saint-Simon appelait la «mécanique» de la vie à Versailles, et
pouvait croire aussi que ses silences, une nuance de bonne humeur ou
de hauteur dans sa physionomie, étaient de la part de Françoise
l'objet d'un commentaire aussi passionné, aussi craintif que l'étaient
le silence, la bonne humeur, la hauteur du Roi quand un courtisan, ou
même les plus grands seigneurs, lui avaient remis une supplique, au
détour d'une allée, à Versailles.

Un dimanche, où ma tante avait eu la visite simultanée du curé et
d'Eulalie, et s'était ensuite reposée, nous étions tous montés lui
dire bonsoir, et maman lui adressait ses condoléances sur la mauvaise
chance qui amenait toujours ses visiteurs à la même heure:

--«Je sais que les choses se sont encore mal arrangées tantôt, Léonie,
lui dit-elle avec douceur, vous avez eu tout votre monde à la fois.»

Ce que ma grand'tante interrompit par: «Abondance de biens...» car
depuis que sa fille était malade elle croyait devoir la remonter en
lui présentant toujours tout par le bon côté. Mais mon père prenant la
parole:

--«Je veux profiter, dit-il, de ce que toute la famille est réunie pour
vous faire un récit sans avoir besoin de le recommencer à chacun. J'ai
peur que nous ne soyons fâchés avec Legrandin: il m'a à peine dit
bonjour ce matin.»

Je ne restai pas pour entendre le récit de mon père, car j'étais
justement avec lui après la messe quand nous avions rencontré M.
Legrandin, et je descendis à la cuisine demander le menu du dîner qui
tous les jours me distrayait comme les nouvelles qu'on lit dans un
journal et m'excitait à la façon d'un programme de fête. Comme M.
Legrandin avait passé près de nous en sortant de l'église, marchant à
côté d'une châtelaine du voisinage que nous ne connaissions que de
vue, mon père avait fait un salut à la fois amical et réservé, sans
que nous nous arrêtions; M. Legrandin avait à peine répondu, d'un air
étonné, comme s'il ne nous reconnaissait pas, et avec cette
perspective du regard particulière aux personnes qui ne veulent pas
être aimables et qui, du fond subitement prolongé de leurs yeux, ont
l'air de vous apercevoir comme au bout d'une route interminable et à
une si grande distance qu'elles se contentent de vous adresser un
signe de tête minuscule pour le proportionner à vos dimensions de
marionnette.

Or, la dame qu'accompagnait Legrandin était une personne vertueuse et
considérée; il ne pouvait être question qu'il fût en bonne fortune et
gêné d'être surpris, et mon père se demandait comment il avait pu
mécontenter Legrandin. «Je regretterais d'autant plus de le savoir
fâché, dit mon père, qu'au milieu de tous ces gens endimanchés il a,
avec son petit veston droit, sa cravate molle, quelque chose de si peu
apprêté, de si vraiment simple, et un air presque ingénu qui est tout
à fait sympathique.» Mais le conseil de famille fut unanimement d'avis
que mon père s'était fait une idée, ou que Legrandin, à ce moment-là,
était absorbé par quelque pensée. D'ailleurs la crainte de mon père
fut dissipée dès le lendemain soir. Comme nous revenions d'une grande
promenade, nous aperçûmes près du Pont-Vieux Legrandin, qui à cause
des fêtes, restait plusieurs jours à Combray. Il vint à nous la main
tendue: «Connaissez-vous, monsieur le liseur, me demanda-t-il, ce vers
de Paul Desjardins:


Les bois sont déjà noirs, le ciel est encor bleu.


N'est-ce pas la fine notation de cette heure-ci? Vous n'avez peut-être
jamais lu Paul Desjardins. Lisez-le, mon enfant; aujourd'hui il se
mue, me dit-on, en frère prêcheur, mais ce fut longtemps un
aquarelliste limpide...


Les bois sont déjà noirs, le ciel est encor bleu...


Que le ciel reste toujours bleu pour vous, mon jeune ami; et même à
l'heure, qui vient pour moi maintenant, où les bois sont déjà noirs,
où la nuit tombe vite, vous vous consolerez comme je fais en regardant
du côté du ciel.» Il sortit de sa poche une cigarette, resta longtemps
les yeux à l'horizon, «Adieu, les camarades», nous dit-il tout à coup,
et il nous quitta.

A cette heure où je descendais apprendre le menu, le dîner était déjà
commencé, et Françoise, commandant aux forces de la nature devenues
ses aides, comme dans les féeries où les géants se font engager comme
cuisiniers, frappait la houille, donnait à la vapeur des pommes de
terre à étuver et faisait finir à point par le feu les chefs-d'œuvre
culinaires d'abord préparés dans des récipients de céramiste qui
allaient des grandes cuves, marmites, chaudrons et poissonnières, aux
terrines pour le gibier, moules à pâtisserie, et petits pots de crème
en passant par une collection complète de casserole de toutes
dimensions. Je m'arrêtais à voir sur la table, où la fille de cuisine
venait de les écosser, les petits pois alignés et nombrés comme des
billes vertes dans un jeu; mais mon ravissement était devant les
asperges, trempées d'outremer et de rose et dont l'épi, finement
pignoché de mauve et d'azur, se dégrade insensiblement jusqu'au
pied,--encore souillé pourtant du sol de leur plant,--par des irisations
qui ne sont pas de la terre. Il me semblait que ces nuances célestes
trahissaient les délicieuses créatures qui s'étaient amusées à se
métamorphoser en légumes et qui, à travers le déguisement de leur
chair comestible et ferme, laissaient apercevoir en ces couleurs
naissantes d'aurore, en ces ébauches d'arc-en-ciel, en cette
extinction de soirs bleus, cette essence précieuse que je
reconnaissais encore quand, toute la nuit qui suivait un dîner où j'en
avais mangé, elles jouaient, dans leurs farces poétiques et grossières
comme une féerie de Shakespeare, à changer mon pot de chambre en un
vase de parfum.

La pauvre Charité de Giotto, comme l'appelait Swann, chargée par
Françoise de les «plumer», les avait près d'elle dans une corbeille,
son air était douloureux, comme si elle ressentait tous les malheurs
de la terre; et les légères couronnes d'azur qui ceignaient les
asperges au-dessus de leurs tuniques de rose étaient finement
dessinées, étoile par étoile, comme le sont dans la fresque les fleurs
bandées autour du front ou piquées dans la corbeille de la Vertu de
Padoue. Et cependant, Françoise tournait à la broche un de ces
poulets, comme elle seule savait en rôtir, qui avaient porté loin dans
Combray l'odeur de ses mérites, et qui, pendant qu'elle nous les
servait à table, faisaient prédominer la douceur dans ma conception
spéciale de son caractère, l'arôme de cette chair qu'elle savait
rendre si onctueuse et si tendre n'étant pour moi que le propre parfum
d'une de ses vertus.

Mais le jour où, pendant que mon père consultait le conseil de famille
sur la rencontre de Legrandin, je descendis à la cuisine, était un de
ceux où la Charité de Giotto, très malade de son accouchement récent,
ne pouvait se lever; Françoise, n'étant plus aidée, était en retard.
Quand je fus en bas, elle était en train, dans l'arrière-cuisine qui
donnait sur la basse-cour, de tuer un poulet qui, par sa résistance
désespérée et bien naturelle, mais accompagnée par Françoise hors
d'elle, tandis qu'elle cherchait à lui fendre le cou sous l'oreille,
des cris de «sale bête! sale bête!», mettait la sainte douceur et
l'onction de notre servante un peu moins en lumière qu'il n'eût fait,
au dîner du lendemain, par sa peau brodée d'or comme une chasuble et
son jus précieux égoutté d'un ciboire. Quand il fut mort, Françoise
recueillit le sang qui coulait sans noyer sa rancune, eut encore un
sursaut de colère, et regardant le cadavre de son ennemi, dit une
dernière fois: «Sale bête!» Je remontai tout tremblant; j'aurais voulu
qu'on mît Françoise tout de suite à la porte. Mais qui m'eût fait des
boules aussi chaudes, du café aussi parfumé, et même... ces
poulets?... Et en réalité, ce lâche calcul, tout le monde avait eu à
le faire comme moi. Car ma tante Léonie savait,--ce que j'ignorais
encore,--que Françoise qui, pour sa fille, pour ses neveux, aurait
donné sa vie sans une plainte, était pour d'autres êtres d'une dureté
singulière. Malgré cela ma tante l'avait gardée, car si elle
connaissait sa cruauté, elle appréciait son service. Je m'aperçus peu
à peu que la douceur, la componction, les vertus de Françoise
cachaient des tragédies d'arrière-cuisine, comme l'histoire découvre
que les règnes des Rois et des Reines, qui sont représentés les mains
jointes dans les vitraux des églises, furent marqués d'incidents
sanglants. Je me rendis compte que, en dehors de ceux de sa parenté,
les humains excitaient d'autant plus sa pitié par leurs malheurs,
qu'ils vivaient plus éloignés d'elle. Les torrents de larmes qu'elle
versait en lisant le journal sur les infortunes des inconnus se
tarissaient vite si elle pouvait se représenter la personne qui en
était l'objet d'une façon un peu précise. Une de ces nuits qui
suivirent l'accouchement de la fille de cuisine, celle-ci fut prise
d'atroces coliques; maman l'entendit se plaindre, se leva et réveilla
Françoise qui, insensible, déclara que tous ces cris étaient une
comédie, qu'elle voulait «faire la maîtresse». Le médecin, qui
craignait ces crises, avait mis un signet, dans un livre de médecine
que nous avions, à la page où elles sont décrites et où il nous avait
dit de nous reporter pour trouver l'indication des premiers soins à
donner. Ma mère envoya Françoise chercher le livre en lui recommandant
de ne pas laisser tomber le signet. Au bout d'une heure, Françoise
n'était pas revenue; ma mère indignée crut qu'elle s'était recouchée
et me dit d'aller voir moi-même dans la bibliothèque. J'y trouvai
Françoise qui, ayant voulu regarder ce que le signet marquait, lisait
la description clinique de la crise et poussait des sanglots
maintenant qu'il s'agissait d'une malade-type qu'elle ne connaissait
pas. A chaque symptôme douloureux mentionné par l'auteur du traité,
elle s'écriait: «Hé là! Sainte Vierge, est-il possible que le bon Dieu
veuille faire souffrir ainsi une malheureuse créature humaine? Hé! la
pauvre!»

Mais dès que je l'eus appelée et qu'elle fut revenue près du lit de la
Charité de Giotto, ses larmes cessèrent aussitôt de couler; elle ne
put reconnaître ni cette agréable sensation de pitié et
d'attendrissement qu'elle connaissait bien et que la lecture des
journaux lui avait souvent donnée, ni aucun plaisir de même famille,
dans l'ennui et dans l'irritation de s'être levée au milieu de la nuit
pour la fille de cuisine; et à la vue des mêmes souffrances dont la
description l'avait fait pleurer, elle n'eut plus que des
ronchonnements de mauvaise humeur, même d'affreux sarcasmes, disant,
quand elle crut que nous étions partis et ne pouvions plus l'entendre:
«Elle n'avait qu'à ne pas faire ce qu'il faut pour ça! ça lui a fait
plaisir! qu'elle ne fasse pas de manières maintenant. Faut-il tout de
même qu'un garçon ait été abandonné du bon Dieu pour aller avec ça.
Ah! c'est bien comme on disait dans le patois de ma pauvre mère:

«Qui du cul d'un chien s'amourose

«Il lui paraît une rose.»

Si, quand son petit-fils était un peu enrhumé du cerveau, elle partait
la nuit, même malade, au lieu de se coucher, pour voir s'il n'avait
besoin de rien, faisant quatre lieues à pied avant le jour afin d'être
rentrée pour son travail, en revanche ce même amour des siens et son
désir d'assurer la grandeur future de sa maison se traduisait dans sa
politique à l'égard des autres domestiques par une maxime constante
qui fut de n'en jamais laisser un seul s'implanter chez ma tante,
qu'elle mettait d'ailleurs une sorte d'orgueil à ne laisser approcher
par personne, préférant, quand elle-même était malade, se relever pour
lui donner son eau de Vichy plutôt que de permettre l'accès de la
chambre de sa maîtresse à la fille de cuisine. Et comme cet
hyménoptère observé par Fabre, la guêpe fouisseuse, qui pour que ses
petits après sa mort aient de la viande fraîche à manger, appelle
l'anatomie au secours de sa cruauté et, ayant capturé des charançons
et des araignées, leur perce avec un savoir et une adresse merveilleux
le centre nerveux d'où dépend le mouvement des pattes, mais non les
autres fonctions de la vie, de façon que l'insecte paralysé près
duquel elle dépose ses œufs, fournisse aux larves, quand elles
écloront un gibier docile, inoffensif, incapable de fuite ou de
résistance, mais nullement faisandé, Françoise trouvait pour servir sa
volonté permanente de rendre la maison intenable à tout domestique,
des ruses si savantes et si impitoyables que, bien des années plus
tard, nous apprîmes que si cet été-là nous avions mangé presque tous
les jours des asperges, c'était parce que leur odeur donnait à la
pauvre fille de cuisine chargée de les éplucher des crises d'asthme
d'une telle violence qu'elle fut obligée de finir par s'en aller.

Hélas! nous devions définitivement changer d'opinion sur Legrandin. Un
des dimanches qui suivit la rencontre sur le Pont-Vieux après laquelle
mon père avait dû confesser son erreur, comme la messe finissait et
qu'avec le soleil et le bruit du dehors quelque chose de si peu sacré
entrait dans l'église que Mme Goupil, Mme Percepied (toutes les
personnes qui tout à l'heure, à mon arrivée un peu en retard, étaient
restées les yeux absorbés dans leur prière et que j'aurais même pu
croire ne m'avoir pas vu entrer si, en même temps, leurs pieds
n'avaient repoussé légèrement le petit banc qui m'empêchait de gagner
ma chaise) commençaient à s'entretenir avec nous à haute voix de
sujets tout temporels comme si nous étions déjà sur la place, nous
vîmes sur le seuil brûlant du porche, dominant le tumulte bariolé du
marché, Legrandin, que le mari de cette dame avec qui nous l'avions
dernièrement rencontré, était en train de présenter à la femme d'un
autre gros propriétaire terrien des environs. La figure de Legrandin
exprimait une animation, un zèle extraordinaires; il fit un profond
salut avec un renversement secondaire en arrière, qui ramena
brusquement son dos au delà de la position de départ et qu'avait dû
lui apprendre le mari de sa sœur, Mme de Cambremer. Ce redressement
rapide fit refluer en une sorte d'onde fougueuse et musclée la croupe
de Legrandin que je ne supposais pas si charnue; et je ne sais
pourquoi cette ondulation de pure matière, ce flot tout charnel, sans
expression de spiritualité et qu'un empressement plein de bassesse
fouettait en tempête, éveillèrent tout d'un coup dans mon esprit la
possibilité d'un Legrandin tout différent de celui que nous
connaissions. Cette dame le pria de dire quelque chose à son cocher,
et tandis qu'il allait jusqu'à la voiture, l'empreinte de joie timide
et dévouée que la présentation avait marquée sur son visage y
persistait encore. Ravi dans une sorte de rêve, il souriait, puis il
revint vers la dame en se hâtant et, comme il marchait plus vite qu'il
n'en avait l'habitude, ses deux épaules oscillaient de droite et de
gauche ridiculement, et il avait l'air tant il s'y abandonnait
entièrement en n'ayant plus souci du reste, d'être le jouet inerte et
mécanique du bonheur. Cependant, nous sortions du porche, nous allions
passer à côté de lui, il était trop bien élevé pour détourner la tête,
mais il fixa de son regard soudain chargé d'une rêverie profonde un
point si éloigné de l'horizon qu'il ne put nous voir et n'eut pas à
nous saluer. Son visage restait ingénu au-dessus d'un veston souple et
droit qui avait l'air de se sentir fourvoyé malgré lui au milieu d'un
luxe détesté. Et une lavallière à pois qu'agitait le vent de la Place
continuait à flotter sur Legrandin comme l'étendard de son fier
isolement et de sa noble indépendance. Au moment où nous arrivions à
la maison, maman s'aperçut qu'on avait oublié le Saint-Honoré et
demanda à mon père de retourner avec moi sur nos pas dire qu'on
l'apportât tout de suite. Nous croisâmes près de l'église Legrandin
qui venait en sens inverse conduisant la même dame à sa voiture. Il
passa contre nous, ne s'interrompit pas de parler à sa voisine et nous
fit du coin de son œil bleu un petit signe en quelque sorte intérieur
aux paupières et qui, n'intéressant pas les muscles de son visage, put
passer parfaitement inaperçu de son interlocutrice; mais, cherchant à
compenser par l'intensité du sentiment le champ un peu étroit où il en
circonscrivait l'expression, dans ce coin d'azur qui nous était
affecté il fit pétiller tout l'entrain de la bonne grâce qui dépassa
l'enjouement, frisa la malice; il subtilisa les finesses de
l'amabilité jusqu'aux clignements de la connivence, aux demi-mots, aux
sous-entendus, aux mystères de la complicité; et finalement exalta les
assurances d'amitié jusqu'aux protestations de tendresse, jusqu'à la
déclaration d'amour, illuminant alors pour nous seuls d'une langueur
secrète et invisible à la châtelaine, une prunelle énamourée dans un
visage de glace.

Il avait précisément demandé la veille à mes parents de m'envoyer
dîner ce soir-là avec lui: «Venez tenir compagnie à votre vieil ami,
m'avait-il dit. Comme le bouquet qu'un voyageur nous envoie d'un pays
où nous ne retournerons plus, faites-moi respirer du lointain de votre
adolescence ces fleurs des printemps que j'ai traversés moi aussi il y
a bien des années. Venez avec la primevère, la barbe de chanoine, le
bassin d'or, venez avec le sédum dont est fait le bouquet de dilection
de la flore balzacienne, avec la fleur du jour de la Résurrection, la
pâquerette et la boule de neige des jardins qui commence à embaumer
dans les allées de votre grand'tante quand ne sont pas encore fondues
les dernières boules de neige des giboulées de Pâques. Venez avec la
glorieuse vêture de soie du lis digne de Salomon, et l'émail
polychrome des pensées, mais venez surtout avec la brise fraîche
encore des dernières gelées et qui va entr'ouvrir, pour les deux
papillons qui depuis ce matin attendent à la porte, la première rose
de Jérusalem.»

On se demandait à la maison si on devait m'envoyer tout de même dîner
avec M. Legrandin. Mais ma grand'mère refusa de croire qu'il eût été
impoli. «Vous reconnaissez vous-même qu'il vient là avec sa tenue
toute simple qui n'est guère celle d'un mondain.» Elle déclarait qu'en
tous cas, et à tout mettre au pis, s'il l'avait été, mieux valait ne
pas avoir l'air de s'en être aperçu. A vrai dire mon père lui-même,
qui était pourtant le plus irrité contre l'attitude qu'avait eue
Legrandin, gardait peut-être un dernier doute sur le sens qu'elle
comportait. Elle était comme toute attitude ou action où se révèle le
caractère profond et caché de quelqu'un: elle ne se relie pas à ses
paroles antérieures, nous ne pouvons pas la faire confirmer par le
témoignage du coupable qui n'avouera pas; nous en sommes réduits à
celui de nos sens dont nous nous demandons, devant ce souvenir isolé
et incohérent, s'ils n'ont pas été le jouet d'une illusion; de sorte
que de telles attitudes, les seules qui aient de l'importance, nous
laissent souvent quelques doutes.

Je dînai avec Legrandin sur sa terrasse; il faisait clair de lune: «Il
y a une jolie qualité de silence, n'est-ce pas, me dit-il; aux cœurs
blessés comme l'est le mien, un romancier que vous lirez plus tard,
prétend que conviennent seulement l'ombre et le silence. Et
voyez-vous, mon enfant, il vient dans la vie une heure dont vous êtes
bien loin encore où les yeux las ne tolèrent plus qu'une lumière,
celle qu'une belle nuit comme celle-ci prépare et distille avec
l'obscurité, où les oreilles ne peuvent plus écouter de musique que
celle que joue le clair de lune sur la flûte du silence.» J'écoutais
les paroles de M. Legrandin qui me paraissaient toujours si agréables;
mais troublé par le souvenir d'une femme que j'avais aperçue
dernièrement pour la première fois, et pensant, maintenant que je
savais que Legrandin était lié avec plusieurs personnalités
aristocratiques des environs, que peut-être il connaissait celle-ci,
prenant mon courage, je lui dis: «Est-ce que vous connaissez,
monsieur, la... les châtelaines de Guermantes», heureux aussi en
prononçant ce nom de prendre sur lui une sorte de pouvoir, par le seul
fait de le tirer de mon rêve et de lui donner une existence objective
et sonore.

Mais à ce nom de Guermantes, je vis au milieu des yeux bleus de notre
ami se ficher une petite encoche brune comme s'ils venaient d'être
percés par une pointe invisible, tandis que le reste de la prunelle
réagissait en sécrétant des flots d'azur. Le cerne de sa paupière
noircit, s'abaissa. Et sa bouche marquée d'un pli amer se ressaisissant
plus vite sourit, tandis que le regard restait douloureux, comme celui
d'un beau martyr dont le corps est hérissé de flèches: «Non, je ne les
connais pas», dit-il, mais au lieu de donner à un renseignement aussi
simple, à une réponse aussi peu surprenante le ton naturel et courant
qui convenait, il le débita en appuyant sur les mots, en s'inclinant,
en saluant de la tête, à la fois avec l'insistance qu'on apporte, pour
être cru, à une affirmation invraisemblable,--comme si ce fait qu'il ne
connût pas les Guermantes ne pouvait être l'effet que d'un hasard
singulier--et aussi avec l'emphase de quelqu'un qui, ne pouvant pas
taire une situation qui lui est pénible, préfère la proclamer pour
donner aux autres l'idée que l'aveu qu'il fait ne lui cause aucun
embarras, est facile, agréable, spontané, que la situation
elle-même--l'absence de relations avec les Guermantes,--pourrait bien
avoir été non pas subie, mais voulue par lui, résulter de quelque
tradition de famille, principe de morale ou vœu mystique lui
interdisant nommément la fréquentation des Guermantes. «Non,
reprit-il, expliquant par ses paroles sa propre intonation, non, je ne
les connais pas, je n'ai jamais voulu, j'ai toujours tenu à
sauvegarder ma pleine indépendance; au fond je suis une tête jacobine,
vous le savez. Beaucoup de gens sont venus à la rescousse, on me
disait que j'avais tort de ne pas aller à Guermantes, que je me
donnais l'air d'un malotru, d'un vieil ours. Mais voilà une réputation
qui n'est pas pour m'effrayer, elle est si vraie! Au fond, je n'aime
plus au monde que quelques églises, deux ou trois livres, à peine
davantage de tableaux, et le clair de lune quand la brise de votre
jeunesse apporte jusqu'à moi l'odeur des parterres que mes vieilles
prunelles ne distinguent plus.» Je ne comprenais pas bien que pour ne
pas aller chez des gens qu'on ne connaît pas, il fût nécessaire de
tenir à son indépendance, et en quoi cela pouvait vous donner l'air
d'un sauvage ou d'un ours. Mais ce que je comprenais c'est que
Legrandin n'était pas tout à fait véridique quand il disait n'aimer
que les églises, le clair de lune et la jeunesse; il aimait beaucoup
les gens des châteaux et se trouvait pris devant eux d'une si grande
peur de leur déplaire qu'il n'osait pas leur laisser voir qu'il avait
pour amis des bourgeois, des fils de notaires ou d'agents de change,
préférant, si la vérité devait se découvrir, que ce fût en son
absence, loin de lui et «par défaut»; il était snob. Sans doute il ne
disait jamais rien de tout cela dans le langage que mes parents et
moi-même nous aimions tant. Et si je demandais: «Connaissez-vous les
Guermantes?», Legrandin le causeur répondait: «Non, je n'ai jamais
voulu les connaître.» Malheureusement il ne le répondait qu'en second,
car un autre Legrandin qu'il cachait soigneusement au fond de lui,
qu'il ne montrait pas, parce que ce Legrandin-là savait sur le nôtre,
sur son snobisme, des histoires compromettantes, un autre Legrandin
avait déjà répondu par la blessure du regard, par le rictus de la
bouche, par la gravité excessive du ton de la réponse, par les mille
flèches dont notre Legrandin s'était trouvé en un instant lardé et
alangui, comme un saint Sébastien du snobisme: «Hélas! que vous me
faites mal, non je ne connais pas les Guermantes, ne réveillez pas la
grande douleur de ma vie.» Et comme ce Legrandin enfant terrible, ce
Legrandin maître chanteur, s'il n'avait pas le joli langage de
l'autre, avait le verbe infiniment plus prompt, composé de ce qu'on
appelle «réflexes», quand Legrandin le causeur voulait lui imposer
silence, l'autre avait déjà parlé et notre ami avait beau se désoler
de la mauvaise impression que les révélations de son alter ego avaient
dû produire, il ne pouvait qu'entreprendre de la pallier.

Et certes cela ne veut pas dire que M. Legrandin ne fût pas sincère
quand il tonnait contre les snobs. Il ne pouvait pas savoir, au moins
par lui-même, qu'il le fût, puisque nous ne connaissons jamais que les
passions des autres, et que ce que nous arrivons à savoir des nôtres,
ce n'est que d'eux que nous avons pu l'apprendre. Sur nous, elles
n'agissent que d'une façon seconde, par l'imagination qui substitue
aux premiers mobiles des mobiles de relais qui sont plus décents.
Jamais le snobisme de Legrandin ne lui conseillait d'aller voir
souvent une duchesse. Il chargeait l'imagination de Legrandin de lui
faire apparaître cette duchesse comme parée de toutes les grâces.
Legrandin se rapprochait de la duchesse, s'estimant de céder à cet
attrait de l'esprit et de la vertu qu'ignorent les infâmes snobs.
Seuls les autres savaient qu'il en était un; car, grâce à l'incapacité
où ils étaient de comprendre le travail intermédiaire de son
imagination, ils voyaient en face l'une de l'autre l'activité mondaine
de Legrandin et sa cause première.

Maintenant, à la maison, on n'avait plus aucune illusion sur M.
Legrandin, et nos relations avec lui s'étaient fort espacées. Maman
s'amusait infiniment chaque fois qu'elle prenait Legrandin en flagrant
délit du péché qu'il n'avouait pas, qu'il continuait à appeler le
péché sans rémission, le snobisme. Mon père, lui, avait de la peine à
prendre les dédains de Legrandin avec tant de détachement et de gaîté;
et quand on pensa une année à m'envoyer passer les grandes vacances à
Balbec avec ma grand'mère, il dit: «Il faut absolument que j'annonce à
Legrandin que vous irez à Balbec, pour voir s'il vous offrira de vous
mettre en rapport avec sa sœur. Il ne doit pas se souvenir nous avoir
dit qu'elle demeurait à deux kilomètres de là.» Ma grand'mère qui
trouvait qu'aux bains de mer il faut être du matin au soir sur la
plage à humer le sel et qu'on n'y doit connaître personne, parce que
les visites, les promenades sont autant de pris sur l'air marin,
demandait au contraire qu'on ne parlât pas de nos projets à Legrandin,
voyant déjà sa sœur, Mme de Cambremer, débarquant à l'hôtel au moment
où nous serions sur le point d'aller à la pêche et nous forçant à
rester enfermés pour la recevoir. Mais maman riait de ses craintes,
pensant à part elle que le danger n'était pas si menaçant, que
Legrandin ne serait pas si pressé de nous mettre en relations avec sa
sœur. Or, sans qu'on eût besoin de lui parler de Balbec, ce fut
lui-même, Legrandin, qui, ne se doutant pas que nous eussions jamais
l'intention d'aller de ce côté, vint se mettre dans le piège un soir
où nous le rencontrâmes au bord de la Vivonne.

--«Il y a dans les nuages ce soir des violets et des bleus bien beaux,
n'est-ce pas, mon compagnon, dit-il à mon père, un bleu surtout plus
floral qu'aérien, un bleu de cinéraire, qui surprend dans le ciel. Et
ce petit nuage rose n'a-t-il pas aussi un teint de fleur, d'œillet ou
d'hydrangéa? Il n'y a guère que dans la Manche, entre Normandie et
Bretagne, que j'ai pu faire de plus riches observations sur cette
sorte de règne végétal de l'atmosphère. Là-bas, près de Balbec, près
de ces lieux sauvages, il y a une petite baie d'une douceur charmante
où le coucher de soleil du pays d'Auge, le coucher de soleil rouge et
or que je suis loin de dédaigner, d'ailleurs, est sans caractère,
insignifiant; mais dans cette atmosphère humide et douce
s'épanouissent le soir en quelques instants de ces bouquets célestes,
bleus et roses, qui sont incomparables et qui mettent souvent des
heures à se faner. D'autres s'effeuillent tout de suite et c'est alors
plus beau encore de voir le ciel entier que jonche la dispersion
d'innombrables pétales soufrés ou roses. Dans cette baie, dite
d'opale, les plages d'or semblent plus douces encore pour être
attachées comme de blondes Andromèdes à ces terribles rochers des
côtes voisines, à ce rivage funèbre, fameux par tant de naufrages, où
tous les hivers bien des barques trépassent au péril de la mer.
Balbec! la plus antique ossature géologique de notre sol, vraiment
Ar-mor, la Mer, la fin de la terre, la région maudite qu'Anatole
France,--un enchanteur que devrait lire notre petit ami--a si bien
peinte, sous ses brouillards éternels, comme le véritable pays des
Cimmériens, dans l'Odyssée. De Balbec surtout, où déjà des hôtels se
construisent, superposés au sol antique et charmant qu'ils n'altèrent
pas, quel délice d'excursionner à deux pas dans ces régions primitives
et si belles.»

--«Ah! est-ce que vous connaissez quelqu'un à Balbec? dit mon père.
Justement ce petit-là doit y aller passer deux mois avec sa grand'mère
et peut-être avec ma femme.»

Legrandin pris au dépourvu par cette question à un moment où ses yeux
étaient fixés sur mon père, ne put les détourner, mais les attachant
de seconde en seconde avec plus d'intensité--et tout en souriant
tristement--sur les yeux de son interlocuteur, avec un air d'amitié et
de franchise et de ne pas craindre de le regarder en face, il sembla
lui avoir traversé la figure comme si elle fût devenue transparente,
et voir en ce moment bien au delà derrière elle un nuage vivement
coloré qui lui créait un alibi mental et qui lui permettrait d'établir
qu'au moment où on lui avait demandé s'il connaissait quelqu'un à
Balbec, il pensait à autre chose et n'avait pas entendu la question.
Habituellement de tels regards font dire à l'interlocuteur: «A quoi
pensez-vous donc?» Mais mon père curieux, irrité et cruel, reprit:

--«Est-ce que vous avez des amis de ce côté-là, que vous connaissez si
bien Balbec?»

Dans un dernier effort désespéré, le regard souriant de Legrandin
atteignit son maximum de tendresse, de vague, de sincérité et de
distraction, mais, pensant sans doute qu'il n'y avait plus qu'à
répondre, il nous dit:

--«J'ai des amis partout où il y a des groupes d'arbres blessés, mais
non vaincus, qui se sont rapprochés pour implorer ensemble avec une
obstination pathétique un ciel inclément qui n'a pas pitié d'eux.

--«Ce n'est pas cela que je voulais dire, interrompit mon père, aussi
obstiné que les arbres et aussi impitoyable que le ciel. Je demandais
pour le cas où il arriverait n'importe quoi à ma belle-mère et où elle
aurait besoin de ne pas se sentir là-bas en pays perdu, si vous y
connaissez du monde?»

--«Là comme partout, je connais tout le monde et je ne connais
personne, répondit Legrandin qui ne se rendait pas si vite; beaucoup
les choses et fort peu les personnes. Mais les choses elles-mêmes y
semblent des personnes, des personnes rares, d'une essence délicate et
que la vie aurait déçues. Parfois c'est un castel que vous rencontrez
sur la falaise, au bord du chemin où il s'est arrêté pour confronter
son chagrin au soir encore rose où monte la lune d'or et dont les
barques qui rentrent en striant l'eau diaprée hissent à leurs mâts la
flamme et portent les couleurs; parfois c'est une simple maison
solitaire, plutôt laide, l'air timide mais romanesque, qui cache à
tous les yeux quelque secret impérissable de bonheur et de
désenchantement. Ce pays sans vérité, ajouta-t-il avec une délicatesse
machiavélique, ce pays de pure fiction est d'une mauvaise lecture pour
un enfant, et ce n'est certes pas lui que je choisirais et
recommanderais pour mon petit ami déjà si enclin à la tristesse, pour
son cœur prédisposé. Les climats de confidence amoureuse et de regret
inutile peuvent convenir au vieux désabusé que je suis, ils sont
toujours malsains pour un tempérament qui n'est pas formé. Croyez-moi,
reprit-il avec insistance, les eaux de cette baie, déjà à moitié
bretonne, peuvent exercer une action sédative, d'ailleurs discutable,
sur un cœur qui n'est plus intact comme le mien, sur un cœur dont la
lésion n'est plus compensée. Elles sont contre-indiquées à votre âge,
petit garçon. Bonne nuit, voisins», ajouta-t-il en nous quittant avec
cette brusquerie évasive dont il avait l'habitude et, se retournant
vers nous avec un doigt levé de docteur, il résuma sa consultation:
«Pas de Balbec avant cinquante ans et encore cela dépend de l'état du
cœur», nous cria-t-il.

Mon père lui en reparla dans nos rencontres ultérieures, le tortura de
questions, ce fut peine inutile: comme cet escroc érudit qui employait
à fabriquer de faux palimpsestes un labeur et une science dont la
centième partie eût suffi à lui assurer une situation plus lucrative,
mais honorable, M. Legrandin, si nous avions insisté encore, aurait
fini par édifier toute une éthique de paysage et une géographie
céleste de la basse Normandie, plutôt que de nous avouer qu'à deux
kilomètres de Balbec habitait sa propre sœur, et d'être obligé à nous
offrir une lettre d'introduction qui n'eût pas été pour lui un tel
sujet d'effroi s'il avait été absolument certain,--comme il aurait dû
l'être en effet avec l'expérience qu'il avait du caractère de ma
grand'mère--que nous n'en aurions pas profité.

...

Nous rentrions toujours de bonne heure de nos promenades pour pouvoir
faire une visite à ma tante Léonie avant le dîner. Au commencement de
la saison où le jour finit tôt, quand nous arrivions rue du
Saint-Esprit, il y avait encore un reflet du couchant sur les vitres
de la maison et un bandeau de pourpre au fond des bois du Calvaire qui
se reflétait plus loin dans l'étang, rougeur qui, accompagnée souvent
d'un froid assez vif, s'associait, dans mon esprit, à la rougeur du
feu au-dessus duquel rôtissait le poulet qui ferait succéder pour moi
au plaisir poétique donné par la promenade, le plaisir de la
gourmandise, de la chaleur et du repos. Dans l'été, au contraire,
quand nous rentrions, le soleil ne se couchait pas encore; et pendant
la visite que nous faisions chez ma tante Léonie, sa lumière qui
s'abaissait et touchait la fenêtre était arrêtée entre les grands
rideaux et les embrasses, divisée, ramifiée, filtrée, et incrustant de
petits morceaux d'or le bois de citronnier de la commode, illuminait
obliquement la chambre avec la délicatesse qu'elle prend dans les
sous-bois. Mais certains jours fort rares, quand nous rentrions, il y
avait bien longtemps que la commode avait perdu ses incrustations
momentanées, il n'y avait plus quand nous arrivions rue du
Saint-Esprit nul reflet de couchant étendu sur les vitres et l'étang
au pied du calvaire avait perdu sa rougeur, quelquefois il était déjà
couleur d'opale et un long rayon de lune qui allait en s'élargissant
et se fendillait de toutes les rides de l'eau le traversait tout
entier. Alors, en arrivant près de la maison, nous apercevions une
forme sur le pas de la porte et maman me disait:

--«Mon dieu! voilà Françoise qui nous guette, ta tante est inquiète;
aussi nous rentrons trop tard.»

Et sans avoir pris le temps d'enlever nos affaires, nous montions vite
chez ma tante Léonie pour la rassurer et lui montrer que,
contrairement à ce qu'elle imaginait déjà, il ne nous était rien
arrivé, mais que nous étions allés «du côté de Guermantes» et, dame,
quand on faisait cette promenade-là, ma tante savait pourtant bien
qu'on ne pouvait jamais être sûr de l'heure à laquelle on serait
rentré.

--«Là, Françoise, disait ma tante, quand je vous le disais, qu'ils
seraient allés du côté de Guermantes! Mon dieu! ils doivent avoir une
faim! et votre gigot qui doit être tout desséché après ce qu'il a
attendu. Aussi est-ce une heure pour rentrer! comment, vous êtes allés
du côté de Guermantes!»

--«Mais je croyais que vous le saviez, Léonie, disait maman. Je pensais
que Françoise nous avait vus sortir par la petite porte du potager.»

Car il y avait autour de Combray deux «côtés» pour les promenades, et
si opposés qu'on ne sortait pas en effet de chez nous par la même
porte, quand on voulait aller d'un côté ou de l'autre: le côté de
Méséglise-la-Vineuse, qu'on appelait aussi le côte de chez Swann parce
qu'on passait devant la propriété de M. Swann pour aller par là, et le
côté de Guermantes. De Méséglise-la-Vineuse, à vrai dire, je n'ai
jamais connu que le «côté» et des gens étrangers qui venaient le
dimanche se promener à Combray, des gens que, cette fois, ma tante
elle-même et nous tous ne «connaissions point» et qu'à ce signe on
tenait pour «des gens qui seront venus de Méséglise». Quant à
Guermantes je devais un jour en connaître davantage, mais bien plus
tard seulement; et pendant toute mon adolescence, si Méséglise était
pour moi quelque chose d'inaccessible comme l'horizon, dérobé à la
vue, si loin qu'on allât, par les plis d'un terrain qui ne ressemblait
déjà plus à celui de Combray, Guermantes lui ne m'est apparu que comme
le terme plutôt idéal que réel de son propre «côté», une sorte
d'expression géographique abstraite comme la ligne de l'équateur,
comme le pôle, comme l'orient. Alors, «prendre par Guermantes» pour
aller à Méséglise, ou le contraire, m'eût semblé une expression aussi
dénuée de sens que prendre par l'est pour aller à l'ouest. Comme mon
père parlait toujours du côté de Méséglise comme de la plus belle vue
de plaine qu'il connût et du côté de Guermantes comme du type de
paysage de rivière, je leur donnais, en les concevant ainsi comme deux
entités, cette cohésion, cette unité qui n'appartiennent qu'aux
créations de notre esprit; la moindre parcelle de chacun d'eux me
semblait précieuse et manifester leur excellence particulière, tandis
qu'à côté d'eux, avant qu'on fût arrivé sur le sol sacré de l'un ou de
l'autre, les chemins purement matériels au milieu desquels ils étaient
posés comme l'idéal de la vue de plaine et l'idéal du paysage de
rivière, ne valaient pas plus la peine d'être regardés que par le
spectateur épris d'art dramatique, les petites rues qui avoisinent un
théâtre. Mais surtout je mettais entre eux, bien plus que leurs
distances kilométriques la distance qu'il y avait entre les deux
parties de mon cerveau où je pensais à eux, une de ces distances dans
l'esprit qui ne font pas qu'éloigner, qui séparent et mettent dans un
autre plan. Et cette démarcation était rendue plus absolue encore
parce que cette habitude que nous avions de n'aller jamais vers les
deux côtés un même jour, dans une seule promenade, mais une fois du
côté de Méséglise, une fois du côté de Guermantes, les enfermait pour
ainsi dire loin l'un de l'autre, inconnaissables l'un à l'autre, dans
les vases clos et sans communication entre eux, d'après-midi
différents.

Quand on voulait aller du côté de Méséglise, on sortait (pas trop tôt
et même si le ciel était couvert, parce que la promenade n'était pas
bien longue et n'entraînait pas trop) comme pour aller n'importe où,
par la grande porte de la maison de ma tante sur la rue du
Saint-Esprit. On était salué par l'armurier, on jetait ses lettres à
la boîte, on disait en passant à Théodore, de la part de Françoise,
qu'elle n'avait plus d'huile ou de café, et l'on sortait de la ville
par le chemin qui passait le long de la barrière blanche du parc de M.
Swann. Avant d'y arriver, nous rencontrions, venue au-devant des
étrangers, l'odeur de ses lilas. Eux-mêmes, d'entre les petits cœurs
verts et frais de leurs feuilles, levaient curieusement au-dessus de
la barrière du parc leurs panaches de plumes mauves ou blanches que
lustrait, même à l'ombre, le soleil où elles avaient baigné.
Quelques-uns, à demi cachés par la petite maison en tuiles appelée
maison des Archers, où logeait le gardien, dépassaient son pignon
gothique de leur rose minaret. Les Nymphes du printemps eussent semblé
vulgaires, auprès de ces jeunes houris qui gardaient dans ce jardin
français les tons vifs et purs des miniatures de la Perse. Malgré mon
désir d'enlacer leur taille souple et d'attirer à moi les boucles
étoilées de leur tête odorante, nous passions sans nous arrêter, mes
parents n'allant plus à Tansonville depuis le mariage de Swann, et,
pour ne pas avoir l'air de regarder dans le parc, au lieu de prendre
le chemin qui longe sa clôture et qui monte directement aux champs,
nous en prenions un autre qui y conduit aussi, mais obliquement, et
nous faisait déboucher trop loin. Un jour, mon grand-père dit à mon
père:

--«Vous rappelez-vous que Swann a dit hier que, comme sa femme et sa
fille partaient pour Reims, il en profiterait pour aller passer
vingt-quatre heures à Paris? Nous pourrions longer le parc, puisque
ces dames ne sont pas là, cela nous abrégerait d'autant.»

Nous nous arrêtâmes un moment devant la barrière. Le temps des lilas
approchait de sa fin; quelques-uns effusaient encore en hauts lustres
mauves les bulles délicates de leurs fleurs, mais dans bien des
parties du feuillage où déferlait, il y avait seulement une semaine,
leur mousse embaumée, se flétrissait, diminuée et noircie, une écume
creuse, sèche et sans parfum. Mon grand-père montrait à mon père en
quoi l'aspect des lieux était resté le même, et en quoi il avait
changé, depuis la promenade qu'il avait faite avec M. Swann le jour de
la mort de sa femme, et il saisit cette occasion pour raconter cette
promenade une fois de plus.

Devant nous, une allée bordée de capucines montait en plein soleil
vers le château. A droite, au contraire, le parc s'étendait en terrain
plat. Obscurcie par l'ombre des grands arbres qui l'entouraient, une
pièce d'eau avait été creusée par les parents de Swann; mais dans ses
créations les plus factices, c'est sur la nature que l'homme
travaille; certains lieux font toujours régner autour d'eux leur
empire particulier, arborent leurs insignes immémoriaux au milieu d'un
parc comme ils auraient fait loin de toute intervention humaine, dans
une solitude qui revient partout les entourer, surgie des nécessités
de leur exposition et superposée à l'œuvre humaine. C'est ainsi qu'au
pied de l'allée qui dominait l'étang artificiel, s'était composée sur
deux rangs, tressés de fleurs de myosotis et de pervenches, la
couronne naturelle, délicate et bleue qui ceint le front clair-obscur
des eaux, et que le glaïeul, laissant fléchir ses glaives avec un
abandon royal, étendait sur l'eupatoire et la grenouillette au pied
mouillé, les fleurs de lis en lambeaux, violettes et jaunes, de son
sceptre lacustre.

Le départ de Mlle Swann qui,--en m'ôtant la chance terrible de la voir
apparaître dans une allée, d'être connu et méprisé par la petite fille
privilégiée qui avait Bergotte pour ami et allait avec lui visiter des
cathédrales--, me rendait la contemplation de Tansonville indifférente
la première fois où elle m'était permise, semblait au contraire
ajouter à cette propriété, aux yeux de mon grand-père et de mon père,
des commodités, un agrément passager, et, comme fait pour une
excursion en pays de montagnes, l'absence de tout nuage, rendre cette
journée exceptionnellement propice à une promenade de ce côté;
j'aurais voulu que leurs calculs fussent déjoués, qu'un miracle fît
apparaître Mlle Swann avec son père, si près de nous, que nous
n'aurions pas le temps de l'éviter et serions obligés de faire sa
connaissance. Aussi, quand tout d'un coup, j'aperçus sur l'herbe,
comme un signe de sa présence possible, un koufin oublié à côté d'une
ligne dont le bouchon flottait sur l'eau, je m'empressai de détourner
d'un autre côté, les regards de mon père et de mon grand-père.
D'ailleurs Swann nous ayant dit que c'était mal à lui de s'absenter,
car il avait pour le moment de la famille à demeure, la ligne pouvait
appartenir à quelque invité. On n'entendait aucun bruit de pas dans
les allées. Divisant la hauteur d'un arbre incertain, un invisible
oiseau s'ingéniait à faire trouver la journée courte, explorait d'une
note prolongée, la solitude environnante, mais il recevait d'elle une
réplique si unanime, un choc en retour si redoublé de silence et
d'immobilité qu'on aurait dit qu'il venait d'arrêter pour toujours
l'instant qu'il avait cherché à faire passer plus vite. La lumière
tombait si implacable du ciel devenu fixe que l'on aurait voulu se
soustraire à son attention, et l'eau dormante elle-même, dont des
insectes irritaient perpétuellement le sommeil, rêvant sans doute de
quelque Maelstrôm imaginaire, augmentait le trouble où m'avait jeté la
vue du flotteur de liège en semblant l'entraîner à toute vitesse sur
les étendues silencieuses du ciel reflété; presque vertical il
paraissait prêt à plonger et déjà je me demandais, si, sans tenir
compte du désir et de la crainte que j'avais de la connaître, je
n'avais pas le devoir de faire prévenir Mlle Swann que le poisson
mordait,--quand il me fallut rejoindre en courant mon père et mon
grand-père qui m'appelaient, étonnés que je ne les eusse pas suivis
dans le petit chemin qui monte vers les champs et où ils s'étaient
engagés. Je le trouvai tout bourdonnant de l'odeur des aubépines. La
haie formait comme une suite de chapelles qui disparaissaient sous la
jonchée de leurs fleurs amoncelées en reposoir; au-dessous d'elles, le
soleil posait à terre un quadrillage de clarté, comme s'il venait de
traverser une verrière; leur parfum s'étendait aussi onctueux, aussi
délimité en sa forme que si j'eusse été devant l'autel de la Vierge,
et les fleurs, aussi parées, tenaient chacune d'un air distrait son
étincelant bouquet d'étamines, fines et rayonnantes nervures de style
flamboyant comme celles qui à l'église ajouraient la rampe du jubé ou
les meneaux du vitrail et qui s'épanouissaient en blanche chair de
fleur de fraisier. Combien naïves et paysannes en comparaison
sembleraient les églantines qui, dans quelques semaines, monteraient
elles aussi en plein soleil le même chemin rustique, en la soie unie
de leur corsage rougissant qu'un souffle défait.

Mais j'avais beau rester devant les aubépines à respirer, à porter
devant ma pensée qui ne savait ce qu'elle devait en faire, à perdre, à
retrouver leur invisible et fixe odeur, à m'unir au rythme qui jetait
leurs fleurs, ici et là, avec une allégresse juvénile et à des
intervalles inattendus comme certains intervalles musicaux, elles
m'offraient indéfiniment le même charme avec une profusion
inépuisable, mais sans me laisser approfondir davantage, comme ces
mélodies qu'on rejoue cent fois de suite sans descendre plus avant
dans leur secret. Je me détournais d'elles un moment, pour les aborder
ensuite avec des forces plus fraîches. Je poursuivais jusque sur le
talus qui, derrière la haie, montait en pente raide vers les champs,
quelque coquelicot perdu, quelques bluets restés paresseusement en
arrière, qui le décoraient çà et là de leurs fleurs comme la bordure
d'une tapisserie où apparaît clairsemé le motif agreste qui triomphera
sur le panneau; rares encore, espacés comme les maisons isolées qui
annoncent déjà l'approche d'un village, ils m'annonçaient l'immense
étendue où déferlent les blés, où moutonnent les nuages, et la vue
d'un seul coquelicot hissant au bout de son cordage et faisant cingler
au vent sa flamme rouge, au-dessus de sa bouée graisseuse et noire, me
faisait battre le cœur, comme au voyageur qui aperçoit sur une terre
basse une première barque échouée que répare un calfat, et s'écrie,
avant de l'avoir encore vue: «La Mer!»

Puis je revenais devant les aubépines comme devant ces chefs-d'œuvre
dont on croit qu'on saura mieux les voir quand on a cessé un moment de
les regarder, mais j'avais beau me faire un écran de mes mains pour
n'avoir qu'elles sous les yeux, le sentiment qu'elles éveillaient en
moi restait obscur et vague, cherchant en vain à se dégager, à venir
adhérer à leurs fleurs. Elles ne m'aidaient pas à l'éclaircir, et je
ne pouvais demander à d'autres fleurs de le satisfaire. Alors, me
donnant cette joie que nous éprouvons quand nous voyons de notre
peintre préféré une œuvre qui diffère de celles que nous connaissions,
ou bien si l'on nous mène devant un tableau dont nous n'avions vu
jusque-là qu'une esquisse au crayon, si un morceau entendu seulement
au piano nous apparaît ensuite revêtu des couleurs de l'orchestre, mon
grand-père m'appelant et me désignant la haie de Tansonville, me dit:
«Toi qui aimes les aubépines, regarde un peu cette épine rose;
est-elle jolie!» En effet c'était une épine, mais rose, plus belle
encore que les blanches. Elle aussi avait une parure de fête,--de ces
seules vraies fêtes que sont les fêtes religieuses, puisqu'un caprice
contingent ne les applique pas comme les fêtes mondaines à un jour
quelconque qui ne leur est pas spécialement destiné, qui n'a rien
d'essentiellement férié,--mais une parure plus riche encore, car les
fleurs attachées sur la branche, les unes au-dessus des autres, de
manière à ne laisser aucune place qui ne fût décorée, comme des
pompons qui enguirlandent une houlette rococo, étaient «en couleur»,
par conséquent d'une qualité supérieure selon l'esthétique de Combray
si l'on en jugeait par l'échelle des prix dans le «magasin» de la
Place ou chez Camus où étaient plus chers ceux des biscuits qui
étaient roses. Moi-même j'appréciais plus le fromage à la crème rose,
celui où l'on m'avait permis d'écraser des fraises. Et justement ces
fleurs avaient choisi une de ces teintes de chose mangeable, ou de
tendre embellissement à une toilette pour une grande fête, qui, parce
qu'elles leur présentent la raison de leur supériorité, sont celles
qui semblent belles avec le plus d'évidence aux yeux des enfants, et à
cause de cela, gardent toujours pour eux quelque chose de plus vif et
de plus naturel que les autres teintes, même lorsqu'ils ont compris
qu'elles ne promettaient rien à leur gourmandise et n'avaient pas été
choisies par la couturière. Et certes, je l'avais tout de suite senti,
comme devant les épines blanches mais avec plus d'émerveillement, que
ce n'était pas facticement, par un artifice de fabrication humaine,
qu'était traduite l'intention de festivité dans les fleurs, mais que
c'était la nature qui, spontanément, l'avait exprimée avec la naïveté
d'une commerçante de village travaillant pour un reposoir, en
surchargeant l'arbuste de ces rosettes d'un ton trop tendre et d'un
pompadour provincial. Au haut des branches, comme autant de ces petits
rosiers aux pots cachés dans des papiers en dentelles, dont aux
grandes fêtes on faisait rayonner sur l'autel les minces fusées,
pullulaient mille petits boutons d'une teinte plus pâle qui, en
s'entr'ouvrant, laissaient voir, comme au fond d'une coupe de marbre
rose, de rouges sanguines et trahissaient plus encore que les fleurs,
l'essence particulière, irrésistible, de l'épine, qui, partout où elle
bourgeonnait, où elle allait fleurir, ne le pouvait qu'en rose.
Intercalé dans la haie, mais aussi différent d'elle qu'une jeune fille
en robe de fête au milieu de personnes en négligé qui resteront à la
maison, tout prêt pour le mois de Marie, dont il semblait faire partie
déjà, tel brillait en souriant dans sa fraîche toilette rose,
l'arbuste catholique et délicieux.

La haie laissait voir à l'intérieur du parc une allée bordée de
jasmins, de pensées et de verveines entre lesquelles des giroflées
ouvraient leur bourse fraîche, du rose odorant et passé d'un cuir
ancien de Cordoue, tandis que sur le gravier un long tuyau d'arrosage
peint en vert, déroulant ses circuits, dressait aux points où il était
percé au-dessus des fleurs, dont il imbibait les parfums, l'éventail
vertical et prismatique de ses gouttelettes multicolores. Tout à coup,
je m'arrêtai, je ne pus plus bouger, comme il arrive quand une vision
ne s'adresse pas seulement à nos regards, mais requiert des
perceptions plus profondes et dispose de notre être tout entier. Une
fillette d'un blond roux qui avait l'air de rentrer de promenade et
tenait à la main une bêche de jardinage, nous regardait, levant son
visage semé de taches roses. Ses yeux noirs brillaient et comme je ne
savais pas alors, ni ne l'ai appris depuis, réduire en ses éléments
objectifs une impression forte, comme je n'avais pas, ainsi qu'on dit,
assez «d'esprit d'observation» pour dégager la notion de leur couleur,
pendant longtemps, chaque fois que je repensai à elle, le souvenir de
leur éclat se présentait aussitôt à moi comme celui d'un vif azur,
puisqu'elle était blonde: de sorte que, peut-être si elle n'avait pas
eu des yeux aussi noirs,--ce qui frappait tant la première fois qu'on
la voyait--je n'aurais pas été, comme je le fus, plus particulièrement
amoureux, en elle, de ses yeux bleus.

Je la regardais, d'abord de ce regard qui n'est pas que le
porte-parole des yeux, mais à la fenêtre duquel se penchent tous les
sens, anxieux et pétrifiés, le regard qui voudrait toucher, capturer,
emmener le corps qu'il regarde et l'âme avec lui; puis, tant j'avais
peur que d'une seconde à l'autre mon grand-père et mon père,
apercevant cette jeune fille, me fissent éloigner en me disant de
courir un peu devant eux, d'un second regard, inconsciemment
supplicateur, qui tâchait de la forcer à faire attention à moi, à me
connaître! Elle jeta en avant et de côté ses pupilles pour prendre
connaissance de mon grand'père et de mon père, et sans doute l'idée
qu'elle en rapporta fut celle que nous étions ridicules, car elle se
détourna et d'un air indifférent et dédaigneux, se plaça de côté pour
épargner à son visage d'être dans leur champ visuel; et tandis que
continuant à marcher et ne l'ayant pas aperçue, ils m'avaient dépassé,
elle laissa ses regards filer de toute leur longueur dans ma
direction, sans expression particulière, sans avoir l'air de me voir,
mais avec une fixité et un sourire dissimulé, que je ne pouvais
interpréter d'après les notions que l'on m'avait données sur la bonne
éducation, que comme une preuve d'outrageant mépris; et sa main
esquissait en même temps un geste indécent, auquel quand il était
adressé en public à une personne qu'on ne connaissait pas, le petit
dictionnaire de civilité que je portais en moi ne donnait qu'un seul
sens, celui d'une intention insolente.

--«Allons, Gilberte, viens; qu'est-ce que tu fais, cria d'une voix
perçante et autoritaire une dame en blanc que je n'avais pas vue, et à
quelque distance de laquelle un Monsieur habillé de coutil et que je
ne connaissais pas, fixait sur moi des yeux qui lui sortaient de la
tête; et cessant brusquement de sourire, la jeune fille prit sa bêche
et s'éloigna sans se retourner de mon côté, d'un air docile,
impénétrable et sournois.

Ainsi passa près de moi ce nom de Gilberte, donné comme un talisman
qui me permettait peut-être de retrouver un jour celle dont il venait
de faire une personne et qui, l'instant d'avant, n'était qu'une image
incertaine. Ainsi passa-t-il, proféré au-dessus des jasmins et des
giroflées, aigre et frais comme les gouttes de l'arrosoir vert;
imprégnant, irisant la zone d'air pur qu'il avait traversée--et qu'il
isolait,--du mystère de la vie de celle qu'il désignait pour les êtres
heureux qui vivaient, qui voyageaient avec elle; déployant sous
l'épinier rose, à hauteur de mon épaule, la quintessence de leur
familiarité, pour moi si douloureuse, avec elle, avec l'inconnu de sa
vie où je n'entrerais pas.

Un instant (tandis que nous nous éloignions et que mon grand-père
murmurait: «Ce pauvre Swann, quel rôle ils lui font jouer: on le fait
partir pour qu'elle reste seule avec son Charlus, car c'est lui, je
l'ai reconnu! Et cette petite, mêlée à toute cette infamie!»)
l'impression laissée en moi par le ton despotique avec lequel la mère
de Gilberte lui avait parlé sans qu'elle répliquât, en me la montrant
comme forcée d'obéir à quelqu'un, comme n'étant pas supérieure à tout,
calma un peu ma souffrance, me rendit quelque espoir et diminua mon
amour. Mais bien vite cet amour s'éleva de nouveau en moi comme une
réaction par quoi mon cœur humilié voulait se mettre de niveau avec
Gilberte ou l'abaisser jusqu'à lui. Je l'aimais, je regrettais de ne
pas avoir eu le temps et l'inspiration de l'offenser, de lui faire
mal, et de la forcer à se souvenir de moi. Je la trouvais si belle que
j'aurais voulu pouvoir revenir sur mes pas, pour lui crier en haussant
les épaules: «Comme je vous trouve laide, grotesque, comme vous me
répugnez!» Cependant je m'éloignais, emportant pour toujours, comme
premier type d'un bonheur inaccessible aux enfants de mon espèce de
par des lois naturelles impossibles à transgresser, l'image d'une
petite fille rousse, à la peau semée de taches roses, qui tenait une
bêche et qui riait en laissant filer sur moi de longs regards sournois
et inexpressifs. Et déjà le charme dont son nom avait encensé cette
place sous les épines roses où il avait été entendu ensemble par elle
et par moi, allait gagner, enduire, embaumer, tout ce qui
l'approchait, ses grands-parents que les miens avaient eu l'ineffable
bonheur de connaître, la sublime profession d'agent de change, le
douloureux quartier des Champs-Élysées qu'elle habitait à Paris.

«Léonie, dit mon grand-père en rentrant, j'aurais voulu t'avoir avec
nous tantôt. Tu ne reconnaîtrais pas Tansonville. Si j'avais osé, je
t'aurais coupé une branche de ces épines roses que tu aimais tant.»
Mon grand-père racontait ainsi notre promenade à ma tante Léonie, soit
pour la distraire, soit qu'on n'eût pas perdu tout espoir d'arriver à
la faire sortir. Or elle aimait beaucoup autrefois cette propriété, et
d'ailleurs les visites de Swann avaient été les dernières qu'elle
avait reçues, alors qu'elle fermait déjà sa porte à tout le monde. Et
de même que quand il venait maintenant prendre de ses nouvelles (elle
était la seule personne de chez nous qu'il demandât encore à voir),
elle lui faisait répondre qu'elle était fatiguée, mais qu'elle le
laisserait entrer la prochaine fois, de même elle dit ce soir-là:
«Oui, un jour qu'il fera beau, j'irai en voiture jusqu'à la porte du
parc.» C'est sincèrement qu'elle le disait. Elle eût aimé revoir Swann
et Tansonville; mais le désir qu'elle en avait suffisait à ce qui lui
restait de forces; sa réalisation les eût excédées. Quelquefois le
beau temps lui rendait un peu de vigueur, elle se levait, s'habillait;
la fatigue commençait avant qu'elle fût passée dans l'autre chambre et
elle réclamait son lit. Ce qui avait commencé pour elle--plus tôt
seulement que cela n'arrive d'habitude,--c'est ce grand renoncement de
la vieillesse qui se prépare à la mort, s'enveloppe dans sa
chrysalide, et qu'on peut observer, à la fin des vies qui se
prolongent tard, même entre les anciens amants qui se sont le plus
aimés, entre les amis unis par les liens les plus spirituels et qui à
partir d'une certaine année cessent de faire le voyage ou la sortie
nécessaire pour se voir, cessent de s'écrire et savent qu'ils ne
communiqueront plus en ce monde. Ma tante devait parfaitement savoir
qu'elle ne reverrait pas Swann, qu'elle ne quitterait plus jamais la
maison, mais cette réclusion définitive devait lui être rendue assez
aisée pour la raison même qui selon nous aurait dû la lui rendre plus
douloureuse: c'est que cette réclusion lui était imposée par la
diminution qu'elle pouvait constater chaque jour dans ses forces, et
qui, en faisant de chaque action, de chaque mouvement, une fatigue,
sinon une souffrance, donnait pour elle à l'inaction, à l'isolement,
au silence, la douceur réparatrice et bénie du repos.

Ma tante n'alla pas voir la haie d'épines roses, mais à tous moments
je demandais à mes parents si elle n'irait pas, si autrefois elle
allait souvent à Tansonville, tâchant de les faire parler des parents
et grands-parents de Mlle Swann qui me semblaient grands comme des
Dieux. Ce nom, devenu pour moi presque mythologique, de Swann, quand
je causais avec mes parents, je languissais du besoin de le leur
entendre dire, je n'osais pas le prononcer moi-même, mais je les
entraînais sur des sujets qui avoisinaient Gilberte et sa famille, qui
la concernaient, où je ne me sentais pas exilé trop loin d'elle; et je
contraignais tout d'un coup mon père, en feignant de croire par
exemple que la charge de mon grand-père avait été déjà avant lui dans
notre famille, ou que la haie d'épines roses que voulait voir ma tante
Léonie se trouvait en terrain communal, à rectifier mon assertion, à
me dire, comme malgré moi, comme de lui-même: «Mais non, cette
charge-là était au père de Swann, cette haie fait partie du parc de
Swann.» Alors j'étais obligé de reprendre ma respiration, tant, en se
posant sur la place où il était toujours écrit en moi, pesait à
m'étouffer ce nom qui, au moment où je l'entendais, me paraissait plus
plein que tout autre, parce qu'il était lourd de toutes les fois où,
d'avance, je l'avais mentalement proféré. Il me causait un plaisir que
j'étais confus d'avoir osé réclamer à mes parents, car ce plaisir
était si grand qu'il avait dû exiger d'eux pour qu'ils me le
procurassent beaucoup de peine, et sans compensation, puisqu'il
n'était pas un plaisir pour eux. Aussi je détournais la conversation
par discrétion. Par scrupule aussi. Toutes les séductions singulières
que je mettais dans ce nom de Swann, je les retrouvais en lui dès
qu'ils le prononçaient. Il me semblait alors tout d'un coup que mes
parents ne pouvaient pas ne pas les ressentir, qu'ils se trouvaient
placés à mon point de vue, qu'ils apercevaient à leur tour,
absolvaient, épousaient mes rêves, et j'étais malheureux comme si je
les avais vaincus et dépravés.

Cette année-là, quand, un peu plus tôt que d'habitude, mes parents
eurent fixé le jour de rentrer à Paris, le matin du départ, comme on
m'avait fait friser pour être photographié, coiffer avec précaution un
chapeau que je n'avais encore jamais mis et revêtir une douillette de
velours, après m'avoir cherché partout, ma mère me trouva en larmes
dans le petit raidillon, contigu à Tansonville, en train de dire adieu
aux aubépines, entourant de mes bras les branches piquantes, et, comme
une princesse de tragédie à qui pèseraient ces vains ornements, ingrat
envers l'importune main qui en formant tous ces nœuds avait pris soin
sur mon front d'assembler mes cheveux, foulant aux pieds mes
papillotes arrachées et mon chapeau neuf. Ma mère ne fut pas touchée
par mes larmes, mais elle ne put retenir un cri à la vue de la coiffe
défoncée et de la douillette perdue. Je ne l'entendis pas: «O mes
pauvres petites aubépines, disais-je en pleurant, ce n'est pas vous
qui voudriez me faire du chagrin, me forcer à partir. Vous, vous ne
m'avez jamais fait de peine! Aussi je vous aimerai toujours.» Et,
essuyant mes larmes, je leur promettais, quand je serais grand, de ne
pas imiter la vie insensée des autres hommes et, même à Paris, les
jours de printemps, au lieu d'aller faire des visites et écouter des
niaiseries, de partir dans la campagne voir les premières aubépines.

Une fois dans les champs, on ne les quittait plus pendant tout le
reste de la promenade qu'on faisait du côté de Méséglise. Ils étaient
perpétuellement parcourus, comme par un chemineau invisible, par le
vent qui était pour moi le génie particulier de Combray. Chaque année,
le jour de notre arrivée, pour sentir que j'étais bien à Combray, je
montais le retrouver qui courait dans les sayons et me faisait courir
à sa suite. On avait toujours le vent à côté de soi du côté de
Méséglise, sur cette plaine bombée où pendant des lieues il ne
rencontre aucun accident de terrain. Je savais que Mlle Swann allait
souvent à Laon passer quelques jours et, bien que ce fût à plusieurs
lieues, la distance se trouvant compensée par l'absence de tout
obstacle, quand, par les chauds après-midi, je voyais un même souffle,
venu de l'extrême horizon, abaisser les blés les plus éloignés, se
propager comme un flot sur toute l'immense étendue et venir se
coucher, murmurant et tiède, parmi les sainfoins et les trèfles, à mes
pieds, cette plaine qui nous était commune à tous deux semblait nous
rapprocher, nous unir, je pensais que ce souffle avait passé auprès
d'elle, que c'était quelque message d'elle qu'il me chuchotait sans
que je pusse le comprendre, et je l'embrassais au passage. A gauche
était un village qui s'appelait Champieu (Campus Pagani, selon le
curé). Sur la droite, on apercevait par delà les blés, les deux
clochers ciselés et rustiques de Saint-André-des-Champs, eux-mêmes
effilés, écailleux, imbriqués d'alvéoles, guillochés, jaunissants et
grumeleux, comme deux épis.

A intervalles symétriques, au milieu de l'inimitable ornementation de
leurs feuilles qu'on ne peut confondre avec la feuille d'aucun autre
arbre fruitier, les pommiers ouvraient leurs larges pétales de satin
blanc ou suspendaient les timides bouquets de leurs rougissants
boutons. C'est du côté de Méséglise que j'ai remarqué pour la première
fois l'ombre ronde que les pommiers font sur la terre ensoleillée, et
aussi ces soies d'or impalpable que le couchant tisse obliquement sous
les feuilles, et que je voyais mon père interrompre de sa canne sans
les faire jamais dévier.

Parfois dans le ciel de l'après-midi passait la lune blanche comme une
nuée, furtive, sans éclat, comme une actrice dont ce n'est pas l'heure
de jouer et qui, de la salle, en toilette de ville, regarde un moment
ses camarades, s'effaçant, ne voulant pas qu'on fasse attention à
elle. J'aimais à retrouver son image dans des tableaux et dans des
livres, mais ces œuvres d'art étaient bien différentes--du moins
pendant les premières années, avant que Bloch eût accoutumé mes yeux
et ma pensée à des harmonies plus subtiles--de celles où la lune me
paraîtrait belle aujourd'hui et où je ne l'eusse pas reconnue alors.
C'était, par exemple, quelque roman de Saintine, un paysage de Gleyre
où elle découpe nettement sur le ciel une faucille d'argent, de ces
œuvres naïvement incomplètes comme étaient mes propres impressions et
que les sœurs de ma grand'mère s'indignaient de me voir aimer. Elles
pensaient qu'on doit mettre devant les enfants, et qu'ils font preuve
de goût en aimant d'abord, les œuvres que, parvenu à la maturité, on
admire définitivement. C'est sans doute qu'elles se figuraient les
mérites esthétiques comme des objets matériels qu'un œil ouvert ne
peut faire autrement que de percevoir, sans avoir eu besoin d'en mûrir
lentement des équivalents dans son propre cœur.

C'est du côté de Méséglise, à Montjouvain, maison située au bord d'une
grande mare et adossée à un talus buissonneux que demeurait M.
Vinteuil. Aussi croisait-on souvent sur la route sa fille, conduisant
un buggy à toute allure. A partir d'une certaine année on ne la
rencontra plus seule, mais avec une amie plus âgée, qui avait mauvaise
réputation dans le pays et qui un jour s'installa définitivement à
Montjouvain. On disait: «Faut-il que ce pauvre M. Vinteuil soit
aveuglé par la tendresse pour ne pas s'apercevoir de ce qu'on raconte,
et permettre à sa fille, lui qui se scandalise d'une parole DÉPLACÉE,
de faire vivre sous son toit une femme pareille. Il dit que c'est une
femme supérieure, un grand cœur et qu'elle aurait eu des dispositions
extraordinaires pour la musique si elle les avait cultivées. Il peut
être sûr que ce n'est pas de musique qu'elle s'occupe avec sa fille.»
M. Vinteuil le disait; et il est en effet remarquable combien une
personne excite toujours d'admiration pour ses qualités morales chez
les parents de toute autre personne avec qui elle a des relations
charnelles. L'amour physique, si injustement décrié, force tellement
tout être à manifester jusqu'aux moindres parcelles qu'il possède de
bonté, d'abandon de soi, qu'elles resplendissent jusqu'aux yeux de
l'entourage immédiat. Le docteur Percepied à qui sa grosse voix et ses
gros sourcils permettaient de tenir tant qu'il voulait le rôle de
perfide dont il n'avait pas le physique, sans compromettre en rien sa
réputation inébranlable et imméritée de bourru bienfaisant, savait
faire rire aux larmes le curé et tout le monde en disant d'un ton
rude: «Hé bien! il paraît qu'elle fait de la musique avec son amie,
Mlle Vinteuil. Ça a l'air de vous étonner. Moi je sais pas. C'est le
père Vinteuil qui m'a encore dit ça hier. Après tout, elle a bien le
droit d'aimer la musique, c'te fille. Moi je ne suis pas pour
contrarier les vocations artistiques des enfants. Vinteuil non plus à
ce qu'il paraît. Et puis lui aussi il fait de la musique avec l'amie
de sa fille. Ah! sapristi on en fait une musique dans c'te boîte-là.
Mais qu'est-ce que vous avez à rire; mais ils font trop de musique ces
gens. L'autre jour j'ai rencontré le père Vinteuil près du cimetière.
Il ne tenait pas sur ses jambes.»

Pour ceux qui comme nous virent à cette époque M. Vinteuil éviter les
personnes qu'il connaissait, se détourner quand il les apercevait,
vieillir en quelques mois, s'absorber dans son chagrin, devenir
incapable de tout effort qui n'avait pas directement le bonheur de sa
fille pour but, passer des journées entières devant la tombe de sa
femme,--il eût été difficile de ne pas comprendre qu'il était en train
de mourir de chagrin, et de supposer qu'il ne se rendait pas compte
des propos qui couraient. Il les connaissait, peut-être même y
ajoutait-il foi. Il n'est peut-être pas une personne, si grande que
soit sa vertu, que la complexité des circonstances ne puisse amener à
vivre un jour dans la familiarité du vice qu'elle condamne le plus
formellement,--sans qu'elle le reconnaisse d'ailleurs tout à fait sous
le déguisement de faits particuliers qu'il revêt pour entrer en
contact avec elle et la faire souffrir: paroles bizarres, attitude
inexplicable, un certain soir, de tel être qu'elle a par ailleurs tant
de raisons pour aimer. Mais pour un homme comme M. Vinteuil il devait
entrer bien plus de souffrance que pour un autre dans la résignation à
une de ces situations qu'on croit à tort être l'apanage exclusif du
monde de la bohème: elles se produisent chaque fois qu'a besoin de se
réserver la place et la sécurité qui lui sont nécessaires, un vice que
la nature elle-même fait épanouir chez un enfant, parfois rien qu'en
mêlant les vertus de son père et de sa mère, comme la couleur de ses
yeux. Mais de ce que M. Vinteuil connaissait peut-être la conduite de
sa fille, il ne s'ensuit pas que son culte pour elle en eût été
diminué. Les faits ne pénètrent pas dans le monde où vivent nos
croyances, ils n'ont pas fait naître celles-ci, ils ne les détruisent
pas; ils peuvent leur infliger les plus constants démentis sans les
affaiblir, et une avalanche de malheurs ou de maladies se succédant
sans interruption dans une famille, ne la fera pas douter de la bonté
de son Dieu ou du talent de son médecin. Mais quand M. Vinteuil
songeait à sa fille et à lui-même du point de vue du monde, du point
de vue de leur réputation, quand il cherchait à se situer avec elle au
rang qu'ils occupaient dans l'estime générale, alors ce jugement
d'ordre social, il le portait exactement comme l'eût fait l'habitant
de Combray qui lui eût été le plus hostile, il se voyait avec sa fille
dans le dernier bas-fond, et ses manières en avaient reçu depuis peu
cette humilité, ce respect pour ceux qui se trouvaient au-dessus de
lui et qu'il voyait d'en bas (eussent-ils été fort au-dessous de lui
jusque-là), cette tendance à chercher à remonter jusqu'à eux, qui est
une résultante presque mécanique de toutes les déchéances. Un jour que
nous marchions avec Swann dans une rue de Combray, M. Vinteuil qui
débouchait d'une autre, s'était trouvé trop brusquement en face de
nous pour avoir le temps de nous éviter; et Swann avec cette
orgueilleuse charité de l'homme du monde qui, au milieu de la
dissolution de tous ses préjugés moraux, ne trouve dans l'infamie
d'autrui qu'une raison d'exercer envers lui une bienveillance dont les
témoignages chatouillent d'autant plus l'amour-propre de celui qui les
donne, qu'il les sent plus précieux à celui qui les reçoit, avait
longuement causé avec M. Vinteuil, à qui, jusque-là il n'adressait pas
la parole, et lui avait demandé avant de nous quitter s'il n'enverrait
pas un jour sa fille jouer à Tansonville. C'était une invitation qui,
il y a deux ans, eût indigné M. Vinteuil, mais qui, maintenant, le
remplissait de sentiments si reconnaissants qu'il se croyait obligé
par eux, à ne pas avoir l'indiscrétion de l'accepter. L'amabilité de
Swann envers sa fille lui semblait être en soi-même un appui si
honorable et si délicieux qu'il pensait qu'il valait peut-être mieux
ne pas s'en servir, pour avoir la douceur toute platonique de le
conserver.

--«Quel homme exquis, nous dit-il, quand Swann nous eut quittés, avec
la même enthousiaste vénération qui tient de spirituelles et jolies
bourgeoises en respect et sous le charme d'une duchesse, fût-elle
laide et sotte. Quel homme exquis! Quel malheur qu'il ait fait un
mariage tout à fait déplacé.»

Et alors, tant les gens les plus sincères sont mêlés d'hypocrisie et
dépouillent en causant avec une personne l'opinion qu'ils ont d'elle
et expriment dès qu'elle n'est plus là, mes parents déplorèrent avec
M. Vinteuil le mariage de Swann au nom de principes et de convenances
auxquels (par cela même qu'ils les invoquaient en commun avec lui, en
braves gens de même acabit) ils avaient l'air de sous-entendre qu'il
n'était pas contrevenu à Montjouvain. M. Vinteuil n'envoya pas sa
fille chez Swann. Et celui-ci fût le premier à le regretter. Car
chaque fois qu'il venait de quitter M. Vinteuil, il se rappelait qu'il
avait depuis quelque temps un renseignement à lui demander sur
quelqu'un qui portait le même nom que lui, un de ses parents,
croyait-il. Et cette fois-là il s'était bien promis de ne pas oublier
ce qu'il avait à lui dire, quand M. Vinteuil enverrait sa fille à
Tansonville.

Comme la promenade du côté de Méséglise était la moins longue des deux
que nous faisions autour de Combray et qu'à cause de cela on la
réservait pour les temps incertains, le climat du côté de Méséglise
était assez pluvieux et nous ne perdions jamais de vue la lisière des
bois de Roussainville dans l'épaisseur desquels nous pourrions nous
mettre à couvert.

Souvent le soleil se cachait derrière une nuée qui déformait son ovale
et dont il jaunissait la bordure. L'éclat, mais non la clarté, était
enlevé à la campagne où toute vie semblait suspendue, tandis que le
petit village de Roussainville sculptait sur le ciel le relief de ses
arêtes blanches avec une précision et un fini accablants. Un peu de
vent faisait envoler un corbeau qui retombait dans le lointain, et,
contre le ciel blanchissant, le lointain des bois paraissait plus
bleu, comme peint dans ces camaïeux qui décorent les trumeaux des
anciennes demeures.

Mais d'autres fois se mettait à tomber la pluie dont nous avait
menacés le capucin que l'opticien avait à sa devanture; les gouttes
d'eau comme des oiseaux migrateurs qui prennent leur vol tous
ensemble, descendaient à rangs pressés du ciel. Elles ne se séparent
point, elles ne vont pas à l'aventure pendant la rapide traversée,
mais chacune tenant sa place, attire à elle celle qui la suit et le
ciel en est plus obscurci qu'au départ des hirondelles. Nous nous
réfugions dans le bois. Quand leur voyage semblait fini,
quelques-unes, plus débiles, plus lentes, arrivaient encore. Mais nous
ressortions de notre abri, car les gouttes se plaisent aux feuillages,
et la terre était déjà presque séchée que plus d'une s'attardait à
jouer sur les nervures d'une feuille, et suspendue à la pointe,
reposée, brillant au soleil, tout d'un coup se laissait glisser de
toute la hauteur de la branche et nous tombait sur le nez.

Souvent aussi nous allions nous abriter, pêle-mêle avec les Saints et
les Patriarches de pierre sous le porche de Saint-André-des-Champs.
Que cette église était française! Au-dessus de la porte, les Saints,
les rois-chevaliers une fleur de lys à la main, des scènes de noces et
de funérailles, étaient représentés comme ils pouvaient l'être dans
l'âme de Françoise. Le sculpteur avait aussi narré certaines anecdotes
relatives à Aristote et à Virgile de la même façon que Françoise à la
cuisine parlait volontiers de saint Louis comme si elle l'avait
personnellement connu, et généralement pour faire honte par la
comparaison à mes grands-parents moins «justes». On sentait que les
notions que l'artiste médiéval et la paysanne médiévale (survivant au
XIXe siècle) avaient de l'histoire ancienne ou chrétienne, et qui se
distinguaient par autant d'inexactitude que de bonhomie, ils les
tenaient non des livres, mais d'une tradition à la fois antique et
directe, ininterrompue, orale, déformée, méconnaissable et vivante.
Une autre personnalité de Combray que je reconnaissais aussi,
virtuelle et prophétisée, dans la sculpture gothique de
Saint-André-des-Champs c'était le jeune Théodore, le garçon de chez
Camus. Françoise sentait d'ailleurs si bien en lui un pays et un
contemporain que, quand ma tante Léonie était trop malade pour que
Françoise pût suffire à la retourner dans son lit, à la porter dans
son fauteuil, plutôt que de laisser la fille de cuisine monter se
faire «bien voir» de ma tante, elle appelait Théodore. Or, ce garçon
qui passait et avec raison pour si mauvais sujet, était tellement
rempli de l'âme qui avait décoré Saint-André-des-Champs et notamment
des sentiments de respect que Françoise trouvait dus aux «pauvres
malades», à «sa pauvre maîtresse», qu'il avait pour soulever la tête
de ma tante sur son oreiller la mine naïve et zélée des petits anges
des bas-reliefs, s'empressant, un cierge à la main, autour de la
Vierge défaillante, comme si les visages de pierre sculptée, grisâtres
et nus, ainsi que sont les bois en hiver, n'étaient qu'un
ensommeillement, qu'une réserve, prête à refleurir dans la vie en
innombrables visages populaires, révérends et futés comme celui de
Théodore, enluminés de la rougeur d'une pomme mûre. Non plus appliquée
à la pierre comme ces petits anges, mais détachée du porche, d'une
stature plus qu'humaine, debout sur un socle comme sur un tabouret qui
lui évitât de poser ses pieds sur le sol humide, une sainte avait les
joues pleines, le sein ferme et qui gonflait la draperie comme une
grappe mûre dans un sac de crin, le front étroit, le nez court et
mutin, les prunelles enfoncées, l'air valide, insensible et courageux
des paysannes de la contrée. Cette ressemblance qui insinuait dans la
statue une douceur que je n'y avais pas cherchée, était souvent
certifiée par quelque fille des champs, venue comme nous se mettre à
couvert et dont la présence, pareille à celle de ces feuillages
pariétaires qui ont poussé à côté des feuillages sculptés, semblait
destinée à permettre, par une confrontation avec la nature, de juger
de la vérité de l'œuvre d'art. Devant nous, dans le lointain, terre
promise ou maudite, Roussainville, dans les murs duquel je n'ai jamais
pénétré, Roussainville, tantôt, quand la pluie avait déjà cessé pour
nous, continuait à être châtié comme un village de la Bible par toutes
les lances de l'orage qui flagellaient obliquement les demeures de ses
habitants, ou bien était déjà pardonné par Dieu le Père qui faisait
descendre vers lui, inégalement longues, comme les rayons d'un
ostensoir d'autel, les tiges d'or effrangées de son soleil reparu.

Quelquefois le temps était tout à fait gâté, il fallait rentrer et
rester enfermé dans la maison. Çà et là au loin dans la campagne que
l'obscurité et l'humidité faisaient ressembler à la mer, des maisons
isolées, accrochées au flanc d'une colline plongée dans la nuit et
dans l'eau, brillaient comme des petits bateaux qui ont replié leurs
voiles et sont immobiles au large pour toute la nuit. Mais
qu'importait la pluie, qu'importait l'orage! L'été, le mauvais temps
n'est qu'une humeur passagère, superficielle, du beau temps
sous-jacent et fixe, bien différent du beau temps instable et fluide
de l'hiver et qui, au contraire, installé sur la terre où il s'est
solidifié en denses feuillages sur lesquels la pluie peut s'égoutter
sans compromettre la résistance de leur permanente joie, a hissé pour
toute la saison, jusque dans les rues du village, aux murs des maisons
et des jardins, ses pavillons de soie violette ou blanche. Assis dans
le petit salon, où j'attendais l'heure du dîner en lisant, j'entendais
l'eau dégoutter de nos marronniers, mais je savais que l'averse ne
faisait que vernir leurs feuilles et qu'ils promettaient de demeurer
là, comme des gages de l'été, toute la nuit pluvieuse, à assurer la
continuité du beau temps; qu'il avait beau pleuvoir, demain, au-dessus
de la barrière blanche de Tansonville, onduleraient, aussi nombreuses,
de petites feuilles en forme de cœur; et c'est sans tristesse que
j'apercevais le peuplier de la rue des Perchamps adresser à l'orage
des supplications et des salutations désespérées; c'est sans tristesse
que j'entendais au fond du jardin les derniers roulements du tonnerre
roucouler dans les lilas.

Si le temps était mauvais dès le matin, mes parents renonçaient à la
promenade et je ne sortais pas. Mais je pris ensuite l'habitude
d'aller, ces jours-là, marcher seul du côté de Méséglise-la-Vineuse,
dans l'automne où nous dûmes venir à Combray pour la succession de ma
tante Léonie, car elle était enfin morte, faisant triompher à la fois
ceux qui prétendaient que son régime affaiblissant finirait par la
tuer, et non moins les autres qui avaient toujours soutenu qu'elle
souffrait d'une maladie non pas imaginaire mais organique, à
l'évidence de laquelle les sceptiques seraient bien obligés de se
rendre quand elle y aurait succombé; et ne causant par sa mort de
grande douleur qu'à un seul être, mais à celui-là, sauvage. Pendant
les quinze jours que dura la dernière maladie de ma tante, Françoise
ne la quitta pas un instant, ne se déshabilla pas, ne laissa personne
lui donner aucun soin, et ne quitta son corps que quand il fut
enterré. Alors nous comprîmes que cette sorte de crainte où Françoise
avait vécu des mauvaises paroles, des soupçons, des colères de ma
tante avait développé chez elle un sentiment que nous avions pris pour
de la haine et qui était de la vénération et de l'amour. Sa véritable
maîtresse, aux décisions impossibles à prévoir, aux ruses difficiles à
déjouer, au bon cœur facile à fléchir, sa souveraine, son mystérieux
et tout-puissant monarque n'était plus. A côté d'elle nous comptions
pour bien peu de chose. Il était loin le temps où quand nous avions
commencé à venir passer nos vacances à Combray, nous possédions autant
de prestige que ma tante aux yeux de Françoise. Cet automne-là tout
occupés des formalités à remplir, des entretiens avec les notaires et
avec les fermiers, mes parents n'ayant guère de loisir pour faire des
sorties que le temps d'ailleurs contrariait, prirent l'habitude de me
laisser aller me promener sans eux du côté de Méséglise, enveloppé
dans un grand plaid qui me protégeait contre la pluie et que je jetais
d'autant plus volontiers sur mes épaules que je sentais que ses
rayures écossaises scandalisaient Françoise, dans l'esprit de qui on
n'aurait pu faire entrer l'idée que la couleur des vêtements n'a rien
à faire avec le deuil et à qui d'ailleurs le chagrin que nous avions
de la mort de ma tante plaisait peu, parce que nous n'avions pas donné
de grand repas funèbre, que nous ne prenions pas un son de voix
spécial pour parler d'elle, que même parfois je chantonnais. Je suis
sûr que dans un livre--et en cela j'étais bien moi-même comme
Françoise--cette conception du deuil d'après la Chanson de Roland et le
portail de Saint-André-des-Champs m'eût été sympathique. Mais dès que
Françoise était auprès de moi, un démon me poussait à souhaiter
qu'elle fût en colère, je saisissais le moindre prétexte pour lui dire
que je regrettais ma tante parce que c'était une bonne femme, malgré
ses ridicules, mais nullement parce que c'était ma tante, qu'elle eût
pu être ma tante et me sembler odieuse, et sa mort ne me faire aucune
peine, propos qui m'eussent semblé ineptes dans un livre.

Si alors Françoise remplie comme un poète d'un flot de pensées
confuses sur le chagrin, sur les souvenirs de famille, s'excusait de
ne pas savoir répondre à mes théories et disait: «Je ne sais pas
m'esprimer», je triomphais de cet aveu avec un bon sens ironique et
brutal digne du docteur Percepied; et si elle ajoutait: «Elle était
tout de même de la parentèse, il reste toujours le respect qu'on doit
à la parentèse», je haussais les épaules et je me disais: «Je suis
bien bon de discuter avec une illettrée qui fait des cuirs pareils»,
adoptant ainsi pour juger Françoise le point de vue mesquin d'hommes
dont ceux qui les méprisent le plus dans l'impartialité de la
méditation, sont fort capables de tenir le rôle quand ils jouent une
des scènes vulgaires de la vie.

Mes promenades de cet automne-là furent d'autant plus agréables que je
les faisais après de longues heures passées sur un livre. Quand
j'étais fatigué d'avoir lu toute la matinée dans la salle, jetant mon
plaid sur mes épaules, je sortais: mon corps obligé depuis longtemps
de garder l'immobilité, mais qui s'était chargé sur place d'animation
et de vitesse accumulées, avait besoin ensuite, comme une toupie qu'on
lâche, de les dépenser dans toutes les directions. Les murs des
maisons, la haie de Tansonville, les arbres du bois de Roussainville,
les buissons auxquels s'adosse Montjouvain, recevaient des coups de
parapluie ou de canne, entendaient des cris joyeux, qui n'étaient, les
uns et les autres, que des idées confuses qui m'exaltaient et qui
n'ont pas atteint le repos dans la lumière, pour avoir préféré à un
lent et difficile éclaircissement, le plaisir d'une dérivation plus
aisée vers une issue immédiate. La plupart des prétendues traductions
de ce que nous avons ressenti ne font ainsi que nous en débarrasser en
le faisant sortir de nous sous une forme indistincte qui ne nous
apprend pas à le connaître. Quand j'essaye de faire le compte de ce
que je dois au côté de Méséglise, des humbles découvertes dont il fût
le cadre fortuit ou le nécessaire inspirateur, je me rappelle que
c'est, cet automne-là, dans une de ces promenades, près du talus
broussailleux qui protège Montjouvain, que je fus frappé pour la
première fois de ce désaccord entre nos impressions et leur expression
habituelle. Après une heure de pluie et de vent contre lesquels
j'avais lutté avec allégresse, comme j'arrivais au bord de la mare de
Montjouvain devant une petite cahute recouverte en tuiles où le
jardinier de M. Vinteuil serrait ses instruments de jardinage, le
soleil venait de reparaître, et ses dorures lavées par l'averse
reluisaient à neuf dans le ciel, sur les arbres, sur le mur de la
cahute, sur son toit de tuile encore mouillé, à la crête duquel se
promenait une poule. Le vent qui soufflait tirait horizontalement les
herbes folles qui avaient poussé dans la paroi du mur, et les plumes
de duvet de la poule, qui, les unes et les autres se laissaient filer
au gré de son souffle jusqu'à l'extrémité de leur longueur, avec
l'abandon de choses inertes et légères. Le toit de tuile faisait dans
la mare, que le soleil rendait de nouveau réfléchissante, une marbrure
rose, à laquelle je n'avais encore jamais fait attention. Et voyant
sur l'eau et à la face du mur un pâle sourire répondre au sourire du
ciel, je m'écriai dans mon enthousiasme en brandissant mon parapluie
refermé: «Zut, zut, zut, zut.» Mais en même temps je sentis que mon
devoir eût été de ne pas m'en tenir à ces mots opaques et de tâcher de
voir plus clair dans mon ravissement.

Et c'est à ce moment-là encore,--grâce à un paysan qui passait, l'air
déjà d'être d'assez mauvaise humeur, qui le fut davantage quand il
faillit recevoir mon parapluie dans la figure, et qui répondit sans
chaleur à mes «beau temps, n'est-ce pas, il fait bon marcher»,--que
j'appris que les mêmes émotions ne se produisent pas simultanément,
dans un ordre préétabli, chez tous les hommes. Plus tard chaque fois
qu'une lecture un peu longue m'avait mis en humeur de causer, le
camarade à qui je brûlais d'adresser la parole venait justement de se
livrer au plaisir de la conversation et désirait maintenant qu'on le
laissât lire tranquille. Si je venais de penser à mes parents avec
tendresse et de prendre les décisions les plus sages et les plus
propres à leur faire plaisir, ils avaient employé le même temps à
apprendre une peccadille que j'avais oubliée et qu'ils me reprochaient
sévèrement au moment où je m'élançais vers eux pour les embrasser.

Parfois à l'exaltation que me donnait la solitude, s'en ajoutait une
autre que je ne savais pas en départager nettement, causée par le
désir de voir surgir devant moi une paysanne, que je pourrais serrer
dans mes bras. Né brusquement, et sans que j'eusse eu le temps de le
rapporter exactement à sa cause, au milieu de pensées très
différentes, le plaisir dont il était accompagné ne me semblait qu'un
degré supérieur de celui qu'elles me donnaient. Je faisais un mérite
de plus à tout ce qui était à ce moment-là dans mon esprit, au reflet
rose du toit de tuile, aux herbes folles, au village de Roussainville
où je désirais depuis longtemps aller, aux arbres de son bois, au
clocher de son église, de cet émoi nouveau qui me les faisait
seulement paraître plus désirables parce que je croyais que c'était
eux qui le provoquaient, et qui semblait ne vouloir que me porter vers
eux plus rapidement quand il enflait ma voile d'une brise puissante,
inconnue et propice. Mais si ce désir qu'une femme apparût ajoutait
pour moi aux charmes de la nature quelque chose de plus exaltant, les
charmes de la nature, en retour, élargissaient ce que celui de la
femme aurait eu de trop restreint. Il me semblait que la beauté des
arbres c'était encore la sienne et que l'âme de ces horizons, du
village de Roussainville, des livres que je lisais cette année-là, son
baiser me la livrerait; et mon imagination reprenant des forces au
contact de ma sensualité, ma sensualité se répandant dans tous les
domaines de mon imagination, mon désir n'avait plus de limites. C'est
qu'aussi,--comme il arrive dans ces moments de rêverie au milieu de la
nature où l'action de l'habitude étant suspendue, nos notions
abstraites des choses mises de côté, nous croyons d'une foi profonde,
à l'originalité, à la vie individuelle du lieu où nous nous
trouvons--la passante qu'appelait mon désir me semblait être non un
exemplaire quelconque de ce type général: la femme, mais un produit
nécessaire et naturel de ce sol. Car en ce temps-là tout ce qui
n'était pas moi, la terre et les êtres, me paraissait plus précieux,
plus important, doué d'une existence plus réelle que cela ne paraît
aux hommes faits. Et la terre et les êtres je ne les séparais pas.
J'avais le désir d'une paysanne de Méséglise ou de Roussainville,
d'une pêcheuse de Balbec, comme j'avais le désir de Méséglise et de
Balbec. Le plaisir qu'elles pouvaient me donner m'aurait paru moins
vrai, je n'aurais plus cru en lui, si j'en avais modifié à ma guise
les conditions. Connaître à Paris une pêcheuse de Balbec ou une
paysanne de Méséglise c'eût été recevoir des coquillages que je
n'aurais pas vus sur la plage, une fougère que je n'aurais pas trouvée
dans les bois, c'eût été retrancher au plaisir que la femme me
donnerait tous ceux au milieu desquels l'avait enveloppée mon
imagination. Mais errer ainsi dans les bois de Roussainville sans une
paysanne à embrasser, c'était ne pas connaître de ces bois le trésor
caché, la beauté profonde. Cette fille que je ne voyais que criblée de
feuillages, elle était elle-même pour moi comme une plante locale
d'une espèce plus élevée seulement que les autres et dont la structure
permet d'approcher de plus près qu'en elles, la saveur profonde du
pays. Je pouvais d'autant plus facilement le croire (et que les
caresses par lesquelles elle m'y ferait parvenir, seraient aussi d'une
sorte particulière et dont je n'aurais pas pu connaître le plaisir par
une autre qu'elle), que j'étais pour longtemps encore à l'âge où on ne
l'a pas encore abstrait ce plaisir de la possession des femmes
différentes avec lesquelles on l'a goûté, où on ne l'a pas réduit à
une notion générale qui les fait considérer dès lors comme les
instruments interchangeables d'un plaisir toujours identique. Il
n'existe même pas, isolé, séparé et formulé dans l'esprit, comme le
but qu'on poursuit en s'approchant d'une femme, comme la cause du
trouble préalable qu'on ressent. A peine y songe-t-on comme à un
plaisir qu'on aura; plutôt, on l'appelle son charme à elle; car on ne
pense pas à soi, on ne pense qu'à sortir de soi. Obscurément attendu,
immanent et caché, il porte seulement à un tel paroxysme au moment où
il s'accomplit, les autres plaisirs que nous causent les doux regards,
les baisers de celle qui est auprès de nous, qu'il nous apparaît
surtout à nous-même comme une sorte de transport de notre
reconnaissance pour la bonté de cœur de notre compagne et pour sa
touchante prédilection à notre égard que nous mesurons aux bienfaits,
au bonheur dont elle nous comble.

Hélas, c'était en vain que j'implorais le donjon de Roussainville, que
je lui demandais de faire venir auprès de moi quelque enfant de son
village, comme au seul confident que j'avais eu de mes premiers
désirs, quand au haut de notre maison de Combray, dans le petit
cabinet sentant l'iris, je ne voyais que sa tour au milieu du carreau
de la fenêtre entr'ouverte, pendant qu'avec les hésitations héroïques
du voyageur qui entreprend une exploration ou du désespéré qui se
suicide, défaillant, je me frayais en moi-même une route inconnue et
que je croyais mortelle, jusqu'au moment où une trace naturelle comme
celle d'un colimaçon s'ajoutait aux feuilles du cassis sauvage qui se
penchaient jusqu'à moi. En vain je le suppliais maintenant. En vain,
tenant l'étendue dans le champ de ma vision, je la drainais de mes
regards qui eussent voulu en ramener une femme. Je pouvais aller
jusqu'au porche de Saint-André-des-Champs; jamais ne s'y trouvait la
paysanne que je n'eusse pas manqué d'y rencontrer si j'avais été avec
mon grand-père et dans l'impossibilité de lier conversation avec elle.
Je fixais indéfiniment le tronc d'un arbre lointain, de derrière
lequel elle allait surgir et venir à moi; l'horizon scruté restait
désert, la nuit tombait, c'était sans espoir que mon attention
s'attachait, comme pour aspirer les créatures qu'ils pouvaient
recéler, à ce sol stérile, à cette terre épuisée; et ce n'était plus
d'allégresse, c'était de rage que je frappais les arbres du bois de
Roussainville d'entre lesquels ne sortait pas plus d'êtres vivants que
s'ils eussent été des arbres peints sur la toile d'un panorama, quand,
ne pouvant me résigner à rentrer à la maison avant d'avoir serré dans
mes bras la femme que j'avais tant désirée, j'étais pourtant obligé de
reprendre le chemin de Combray en m'avouant à moi-même qu'était de
moins en moins probable le hasard qui l'eût mise sur mon chemin. Et
s'y fût-elle trouvée, d'ailleurs, eussé-je osé lui parler? Il me
semblait qu'elle m'eût considéré comme un fou; je cessais de croire
partagés par d'autres êtres, de croire vrais en dehors de moi les
désirs que je formais pendant ces promenades et qui ne se réalisaient
pas. Ils ne m'apparaissaient plus que comme les créations purement
subjectives, impuissantes, illusoires, de mon tempérament. Ils
n'avaient plus de lien avec la nature, avec la réalité qui dès lors
perdait tout charme et toute signification et n'était plus à ma vie
qu'un cadre conventionnel comme l'est à la fiction d'un roman le wagon
sur la banquette duquel le voyageur le lit pour tuer le temps.

C'est peut-être d'une impression ressentie aussi auprès de
Montjouvain, quelques années plus tard, impression restée obscure
alors, qu'est sortie, bien après, l'idée que je me suis faite du
sadisme. On verra plus tard que, pour de tout autres raisons, le
souvenir de cette impression devait jouer un rôle important dans ma
vie. C'était par un temps très chaud; mes parents qui avaient dû
s'absenter pour toute la journée, m'avaient dit de rentrer aussi tard
que je voudrais; et étant allé jusqu'à la mare de Montjouvain où
j'aimais revoir les reflets du toit de tuile, je m'étais étendu à
l'ombre et endormi dans les buissons du talus qui domine la maison, là
où j'avais attendu mon père autrefois, un jour qu'il était allé voir
M. Vinteuil. Il faisait presque nuit quand je m'éveillai, je voulus me
lever, mais je vis Mlle Vinteuil (autant que je pus la reconnaître,
car je ne l'avais pas vue souvent à Combray, et seulement quand elle
était encore une enfant, tandis qu'elle commençait d'être une jeune
fille) qui probablement venait de rentrer, en face de moi, à quelques
centimètres de moi, dans cette chambre où son père avait reçu le mien
et dont elle avait fait son petit salon à elle. La fenêtre était
entr'ouverte, la lampe était allumée, je voyais tous ses mouvements
sans qu'elle me vît, mais en m'en allant j'aurais fait craquer les
buissons, elle m'aurait entendu et elle aurait pu croire que je
m'étais caché là pour l'épier.

Elle était en grand deuil, car son père était mort depuis peu. Nous
n'étions pas allés la voir, ma mère ne l'avait pas voulu à cause d'une
vertu qui chez elle limitait seule les effets de la bonté: la pudeur;
mais elle la plaignait profondément. Ma mère se rappelant la triste
fin de vie de M. Vinteuil, tout absorbée d'abord par les soins de mère
et de bonne d'enfant qu'il donnait à sa fille, puis par les
souffrances que celle-ci lui avait causées; elle revoyait le visage
torturé qu'avait eu le vieillard tous les derniers temps; elle savait
qu'il avait renoncé à jamais à achever de transcrire au net toute son
œuvre des dernières années, pauvres morceaux d'un vieux professeur de
piano, d'un ancien organiste de village dont nous imaginions bien
qu'ils n'avaient guère de valeur en eux-mêmes, mais que nous ne
méprisions pas parce qu'ils en avaient tant pour lui dont ils avaient
été la raison de vivre avant qu'il les sacrifiât à sa fille, et qui
pour la plupart pas même notés, conservés seulement dans sa mémoire,
quelques-uns inscrits sur des feuillets épars, illisibles, resteraient
inconnus; ma mère pensait à cet autre renoncement plus cruel encore
auquel M. Vinteuil avait été contraint, le renoncement à un avenir de
bonheur honnête et respecté pour sa fille; quand elle évoquait toute
cette détresse suprême de l'ancien maître de piano de mes tantes, elle
éprouvait un véritable chagrin et songeait avec effroi à celui
autrement amer que devait éprouver Mlle Vinteuil tout mêlé du remords
d'avoir à peu près tué son père. «Pauvre M. Vinteuil, disait ma mère,
il a vécu et il est mort pour sa fille, sans avoir reçu son salaire.
Le recevra-t-il après sa mort et sous quelle forme? Il ne pourrait lui
venir que d'elle.»

Au fond du salon de Mlle Vinteuil, sur la cheminée était posé un petit
portrait de son père que vivement elle alla chercher au moment où
retentit le roulement d'une voiture qui venait de la route, puis elle
se jeta sur un canapé, et tira près d'elle une petite table sur
laquelle elle plaça le portrait, comme M. Vinteuil autrefois avait mis
à côté de lui le morceau qu'il avait le désir de jouer à mes parents.
Bientôt son amie entra. Mlle Vinteuil l'accueillit sans se lever, ses
deux mains derrière la tête et se recula sur le bord opposé du sofa
comme pour lui faire une place. Mais aussitôt elle sentit qu'elle
semblait ainsi lui imposer une attitude qui lui était peut-être
importune. Elle pensa que son amie aimerait peut-être mieux être loin
d'elle sur une chaise, elle se trouva indiscrète, la délicatesse de
son cœur s'en alarma; reprenant toute la place sur le sofa elle ferma
les yeux et se mit à bâiller pour indiquer que l'envie de dormir était
la seule raison pour laquelle elle s'était ainsi étendue. Malgré la
familiarité rude et dominatrice qu'elle avait avec sa camarade, je
reconnaissais les gestes obséquieux et réticents, les brusques
scrupules de son père. Bientôt elle se leva, feignit de vouloir fermer
les volets et de n'y pas réussir.

--«Laisse donc tout ouvert, j'ai chaud,» dit son amie.

--«Mais c'est assommant, on nous verra», répondit Mlle Vinteuil.

Mais elle devina sans doute que son amie penserait qu'elle n'avait dit
ces mots que pour la provoquer à lui répondre par certains autres
qu'elle avait en effet le désir d'entendre, mais que par discrétion
elle voulait lui laisser l'initiative de prononcer. Aussi son regard
que je ne pouvais distinguer, dut-il prendre l'expression qui plaisait
tant à ma grand'mère, quand elle ajouta vivement:

--«Quand je dis nous voir, je veux dire nous voir lire, c'est
assommant, quelque chose insignifiante qu'on fasse, de penser que des
yeux vous voient.»

Par une générosité instinctive et une politesse involontaire elle
taisait les mots prémédités qu'elle avait jugés indispensables à la
pleine réalisation de son désir. Et à tous moments au fond d'elle-même
une vierge timide et suppliante implorait et faisait reculer un
soudard fruste et vainqueur.

--«Oui, c'est probable qu'on nous regarde à cette heure-ci, dans cette
campagne fréquentée, dit ironiquement son amie. Et puis quoi?
Ajouta-t-elle (en croyant devoir accompagner d'un clignement d'yeux
malicieux et tendre, ces mots qu'elle récita par bonté, comme un
texte, qu'elle savait être agréable à Mlle Vinteuil, d'un ton qu'elle
s'efforçait de rendre cynique), quand même on nous verrait ce n'en est
que meilleur.»

Mlle Vinteuil frémit et se leva. Son cœur scrupuleux et sensible
ignorait quelles paroles devaient spontanément venir s'adapter à la
scène que ses sens réclamaient. Elle cherchait le plus loin qu'elle
pouvait de sa vraie nature morale, à trouver le langage propre à la
fille vicieuse qu'elle désirait d'être, mais les mots qu'elle pensait
que celle-ci eût prononcés sincèrement lui paraissaient faux dans sa
bouche. Et le peu qu'elle s'en permettait était dit sur un ton guindé
où ses habitudes de timidité paralysaient ses velléités d'audace, et
s'entremêlait de: «tu n'as pas froid, tu n'as pas trop chaud, tu n'as
pas envie d'être seule et de lire?»

--«Mademoiselle me semble avoir des pensées bien lubriques, ce soir»,
finit-elle par dire, répétant sans doute une phrase qu'elle avait
entendue autrefois dans la bouche de son amie.

Dans l'échancrure de son corsage de crêpe Mlle Vinteuil sentit que son
amie piquait un baiser, elle poussa un petit cri, s'échappa, et elles
se poursuivirent en sautant, faisant voleter leurs larges manches
comme des ailes et gloussant et piaillant comme des oiseaux amoureux.
Puis Mlle Vinteuil finit par tomber sur le canapé, recouverte par le
corps de son amie. Mais celle-ci tournait le dos à la petite table sur
laquelle était placé le portrait de l'ancien professeur de piano. Mlle
Vinteuil comprit que son amie ne le verrait pas si elle n'attirait pas
sur lui son attention, et elle lui dit, comme si elle venait seulement
de le remarquer:

--«Oh! ce portrait de mon père qui nous regarde, je ne sais pas qui a
pu le mettre là, j'ai pourtant dit vingt fois que ce n'était pas sa
place.»

Je me souvins que c'étaient les mots que M. Vinteuil avait dits à mon
père à propos du morceau de musique. Ce portrait leur servait sans
doute habituellement pour des profanations rituelles, car son amie lui
répondit par ces paroles qui devaient faire partie de ses réponses
liturgiques:

--«Mais laisse-le donc où il est, il n'est plus là pour nous embêter.
Crois-tu qu'il pleurnicherait, qu'il voudrait te mettre ton manteau,
s'il te voyait là, la fenêtre ouverte, le vilain singe.»

Mlle Vinteuil répondit par des paroles de doux reproche: «Voyons,
voyons», qui prouvaient la bonté de sa nature, non qu'elles fussent
dictées par l'indignation que cette façon de parler de son père eût pu
lui causer (évidemment c'était là un sentiment qu'elle s'était
habituée, à l'aide de quels sophismes? à faire taire en elle dans ces
minutes-là), mais parce qu'elles étaient comme un frein que pour ne
pas se montrer égoïste elle mettait elle-même au plaisir que son amie
cherchait à lui procurer. Et puis cette modération souriante en
répondant à ces blasphèmes, ce reproche hypocrite et tendre,
paraissaient peut-être à sa nature franche et bonne, une forme
particulièrement infâme, une forme doucereuse de cette scélératesse
qu'elle cherchait à s'assimiler. Mais elle ne put résister à l'attrait
du plaisir qu'elle éprouverait à être traitée avec douceur par une
personne si implacable envers un mort sans défense; elle sauta sur les
genoux de son amie, et lui tendit chastement son front à baiser comme
elle aurait pu faire si elle avait été sa fille, sentant avec délices
qu'elles allaient ainsi toutes deux au bout de la cruauté en ravissant
à M. Vinteuil, jusque dans le tombeau, sa paternité. Son amie lui prit
la tête entre ses mains et lui déposa un baiser sur le front avec
cette docilité que lui rendait facile la grande affection qu'elle
avait pour Mlle Vinteuil et le désir de mettre quelque distraction
dans la vie si triste maintenant de l'orpheline.

--«Sais-tu ce que j'ai envie de lui faire à cette vieille horreur?»
dit-elle en prenant le portrait.

Et elle murmura à l'oreille de Mlle Vinteuil quelque chose que je ne
pus entendre.

--«Oh! tu n'oserais pas.»

--«Je n'oserais pas cracher dessus? sur ça?» dit l'amie avec une
brutalité voulue.

Je n'en entendis pas davantage, car Mlle Vinteuil, d'un air las,
gauche, affairé, honnête et triste, vint fermer les volets et la
fenêtre, mais je savais maintenant, pour toutes les souffrances que
pendant sa vie M. Vinteuil avait supportées à cause de sa fille, ce
qu'après la mort il avait reçu d'elle en salaire.

Et pourtant j'ai pensé depuis que si M. Vinteuil avait pu assister à
cette scène, il n'eût peut-être pas encore perdu sa foi dans le bon
cœur de sa fille, et peut-être même n'eût-il pas eu en cela tout à
fait tort. Certes, dans les habitudes de Mlle Vinteuil l'apparence du
mal était si entière qu'on aurait eu de la peine à la rencontrer
réalisée à ce degré de perfection ailleurs que chez une sadique; c'est
à la lumière de la rampe des théâtres du boulevard plutôt que sous la
lampe d'une maison de campagne véritable qu'on peut voir une fille
faire cracher une amie sur le portrait d'un père qui n'a vécu que pour
elle; et il n'y a guère que le sadisme qui donne un fondement dans la
vie à l'esthétique du mélodrame. Dans la réalité, en dehors des cas de
sadisme, une fille aurait peut-être des manquements aussi cruels que
ceux de Mlle Vinteuil envers la mémoire et les volontés de son père
mort, mais elle ne les résumerait pas expressément en un acte d'un
symbolisme aussi rudimentaire et aussi naïf; ce que sa conduite aurait
de criminel serait plus voilé aux yeux des autres et même à ses yeux à
elle qui ferait le mal sans se l'avouer. Mais, au-delà de l'apparence,
dans le cœur de Mlle Vinteuil, le mal, au début du moins, ne fut sans
doute pas sans mélange. Une sadique comme elle est l'artiste du mal,
ce qu'une créature entièrement mauvaise ne pourrait être car le mal ne
lui serait pas extérieur, il lui semblerait tout naturel, ne se
distinguerait même pas d'elle; et la vertu, la mémoire des morts, la
tendresse filiale, comme elle n'en aurait pas le culte, elle ne
trouverait pas un plaisir sacrilège à les profaner. Les sadiques de
l'espèce de Mlle Vinteuil sont des être si purement sentimentaux, si
naturellement vertueux que même le plaisir sensuel leur paraît quelque
chose de mauvais, le privilège des méchants. Et quand ils se concèdent
à eux-mêmes de s'y livrer un moment, c'est dans la peau des méchants
qu'ils tâchent d'entrer et de faire entrer leur complice, de façon à
avoir eu un moment l'illusion de s'être évadés de leur âme scrupuleuse
et tendre, dans le monde inhumain du plaisir. Et je comprenais combien
elle l'eût désiré en voyant combien il lui était impossible d'y
réussir. Au moment où elle se voulait si différente de son père, ce
qu'elle me rappelait c'était les façons de penser, de dire, du vieux
professeur de piano. Bien plus que sa photographie, ce qu'elle
profanait, ce qu'elle faisait servir à ses plaisirs mais qui restait
entre eux et elle et l'empêchait de les goûter directement, c'était la
ressemblance de son visage, les yeux bleus de sa mère à lui qu'il lui
avait transmis comme un bijou de famille, ces gestes d'amabilité qui
interposaient entre le vice de Mlle Vinteuil et elle une phraséologie,
une mentalité qui n'était pas faite pour lui et l'empêchait de le
connaître comme quelque chose de très différent des nombreux devoirs
de politesse auxquels elle se consacrait d'habitude. Ce n'est pas le
mal qui lui donnait l'idée du plaisir, qui lui semblait agréable;
c'est le plaisir qui lui semblait malin. Et comme chaque fois qu'elle
s'y adonnait il s'accompagnait pour elle de ces pensées mauvaises qui
le reste du temps étaient absentes de son âme vertueuse, elle
finissait par trouver au plaisir quelque chose de diabolique, par
l'identifier au Mal. Peut-être Mlle Vinteuil sentait-elle que son amie
n'était pas foncièrement mauvaise, et qu'elle n'était pas sincère au
moment où elle lui tenait ces propos blasphématoires. Du moins
avait-elle le plaisir d'embrasser sur son visage, des sourires, des
regards, feints peut-être, mais analogues dans leur expression
vicieuse et basse à ceux qu'aurait eus non un être de bonté et de
souffrance, mais un être de cruauté et de plaisir. Elle pouvait
s'imaginer un instant qu'elle jouait vraiment les jeux qu'eût joués
avec une complice aussi dénaturée, une fille qui aurait ressenti en
effet ces sentiments barbares à l'égard de la mémoire de son père.
Peut-être n'eût-elle pas pensé que le mal fût un état si rare, si
extraordinaire, si dépaysant, où il était si reposant d'émigrer, si
elle avait su discerner en elle comme en tout le monde, cette
indifférence aux souffrances qu'on cause et qui, quelques autres noms
qu'on lui donne, est la forme terrible et permanente de la cruauté.

S'il était assez simple d'aller du côté de Méséglise, c'était une
autre affaire d'aller du côté de Guermantes, car la promenade était
longue et l'on voulait être sûr du temps qu'il ferait. Quand on
semblait entrer dans une série de beaux jours; quand Françoise
désespérée qu'il ne tombât pas une goutte d'eau pour les «pauvres
récoltes», et ne voyant que de rares nuages blancs nageant à la
surface calme et bleue du ciel s'écriait en gémissant: «Ne dirait-on
pas qu'on voit ni plus ni moins des chiens de mer qui jouent en
montrant là-haut leurs museaux? Ah! ils pensent bien à faire pleuvoir
pour les pauvres laboureurs! Et puis quand les blés seront poussés,
alors la pluie se mettra à tomber tout à petit patapon, sans
discontinuer, sans plus savoir sur quoi elle tombe que si c'était sur
la mer»; quand mon père avait reçu invariablement les mêmes réponses
favorables du jardinier et du baromètre, alors on disait au dîner:
«Demain s'il fait le même temps, nous irons du côté de Guermantes.» On
partait tout de suite après déjeuner par la petite porte du jardin et
on tombait dans la rue des Perchamps, étroite et formant un angle
aigu, remplie de graminées au milieu desquelles deux ou trois guêpes
passaient la journée à herboriser, aussi bizarre que son nom d'où me
semblaient dériver ses particularités curieuses et sa personnalité
revêche, et qu'on chercherait en vain dans le Combray d'aujourd'hui où
sur son tracé ancien s'élève l'école. Mais ma rêverie (semblable à ces
architectes élèves de Viollet-le-Duc, qui, croyant retrouver sous un
jubé Renaissance et un autel du XVIIe siècle les traces d'un chœur
roman, remettent tout l'édifice dans l'état où il devait être au XIIe
siècle) ne laisse pas une pierre du bâtiment nouveau, reperce et
«restitue» la rue des Perchamps. Elle a d'ailleurs pour ces
reconstitutions, des données plus précises que n'en ont généralement
les restaurateurs: quelques images conservées par ma mémoire, les
dernières peut-être qui existent encore actuellement, et destinées à
être bientôt anéanties, de ce qu'était le Combray du temps de mon
enfance; et parce que c'est lui-même qui les a tracées en moi avant de
disparaître, émouvantes,--si on peut comparer un obscur portrait à ces
effigies glorieuses dont ma grand'mère aimait à me donner des
reproductions--comme ces gravures anciennes de la Cène ou ce tableau de
Gentile Bellini dans lesquels l'on voit en un état qui n'existe plus
aujourd'hui le chef-d'œuvre de Vinci et le portail de Saint-Marc.

On passait, rue de l'Oiseau, devant la vieille hôtellerie de l'Oiseau
flesché dans la grande cour de laquelle entrèrent quelquefois au XVIIe
siècle les carrosses des duchesses de Montpensier, de Guermantes et de
Montmorency quand elles avaient à venir à Combray pour quelque
contestation avec leurs fermiers, pour une question d'hommage. On
gagnait le mail entre les arbres duquel apparaissait le clocher de
Saint-Hilaire. Et j'aurais voulu pouvoir m'asseoir là et rester toute
la journée à lire en écoutant les cloches; car il faisait si beau et
si tranquille que, quand sonnait l'heure, on aurait dit non qu'elle
rompait le calme du jour mais qu'elle le débarrassait de ce qu'il
contenait et que le clocher avec l'exactitude indolente et soigneuse
d'une personne qui n'a rien d'autre à faire, venait seulement--pour
exprimer et laisser tomber les quelques gouttes d'or que la chaleur y
avait lentement et naturellement amassées--de presser, au moment voulu,
la plénitude du silence.

Le plus grand charme du côté de Guermantes, c'est qu'on y avait
presque tout le temps à côté de soi le cours de la Vivonne. On la
traversait une première fois, dix minutes après avoir quitté la
maison, sur une passerelle dite le Pont-Vieux. Dès le lendemain de
notre arrivée, le jour de Pâques, après le sermon s'il faisait beau
temps, je courais jusque-là, voir dans ce désordre d'un matin de
grande fête où quelques préparatifs somptueux font paraître plus
sordides les ustensiles de ménage qui traînent encore, la rivière qui
se promenait déjà en bleu-ciel entre les terres encore noires et nues,
accompagnée seulement d'une bande de coucous arrivés trop tôt et de
primevères en avance, cependant que çà et là une violette au bec bleu
laissait fléchir sa tige sous le poids de la goutte d'odeur qu'elle
tenait dans son cornet. Le Pont-Vieux débouchait dans un sentier de
halage qui à cet endroit se tapissait l'été du feuillage bleu d'un
noisetier sous lequel un pêcheur en chapeau de paille avait pris
racine. A Combray où je savais quelle individualité de maréchal
ferrant ou de garçon épicier était dissimulée sous l'uniforme du
suisse ou le surplis de l'enfant de chœur, ce pêcheur est la seule
personne dont je n'aie jamais découvert l'identité. Il devait
connaître mes parents, car il soulevait son chapeau quand nous
passions; je voulais alors demander son nom, mais on me faisait signe
de me taire pour ne pas effrayer le poisson. Nous nous engagions dans
le sentier de halage qui dominait le courant d'un talus de plusieurs
pieds; de l'autre côté la rive était basse, étendue en vastes prés
jusqu'au village et jusqu'à la gare qui en était distante. Ils étaient
semés des restes, à demi enfouis dans l'herbe, du château des anciens
comtes de Combray qui au moyen âge avait de ce côté le cours de la
Vivonne comme défense contre les attaques des sires de Guermantes et
des abbés de Martinville. Ce n'étaient plus que quelques fragments de
tours bossuant la prairie, à peine apparents, quelques créneaux d'où
jadis l'arbalétrier lançait des pierres, d'où le guetteur surveillait
Novepont, Clairefontaine, Martinville-le-Sec, Bailleau-l'Exempt,
toutes terres vassales de Guermantes entre lesquelles Combray était
enclavé, aujourd'hui au ras de l'herbe, dominés par les enfants de
l'école des frères qui venaient là apprendre leurs leçons ou jouer aux
récréations;--passé presque descendu dans la terre, couché au bord de
l'eau comme un promeneur qui prend le frais, mais me donnant fort à
songer, me faisant ajouter dans le nom de Combray à la petite ville
d'aujourd'hui une cité très différente, retenant mes pensées par son
visage incompréhensible et d'autrefois qu'il cachait à demi sous les
boutons d'or. Ils étaient fort nombreux à cet endroit qu'ils avaient
choisi pour leurs jeux sur l'herbe, isolés, par couples, par troupes,
jaunes comme un jaune d'œuf, brillants d'autant plus, me semblait-il,
que ne pouvant dériver vers aucune velléité de dégustation le plaisir
que leur vue me causait, je l'accumulais dans leur surface dorée,
jusqu'à ce qu'il devînt assez puissant pour produire de l'inutile
beauté; et cela dès ma plus petite enfance, quand du sentier de halage
je tendais les bras vers eux sans pouvoir épeler complètement leur
joli nom de Princes de contes de fées français, venus peut-être il y a
bien des siècles d'Asie mais apatriés pour toujours au village,
contents du modeste horizon, aimant le soleil et le bord de l'eau,
fidèles à la petite vue de la gare, gardant encore pourtant comme
certaines de nos vieilles toiles peintes, dans leur simplicité
populaire, un poétique éclat d'orient.

Je m'amusais à regarder les carafes que les gamins mettaient dans la
Vivonne pour prendre les petits poissons, et qui, remplies par la
rivière, où elles sont à leur tour encloses, à la fois «contenant» aux
flancs transparents comme une eau durcie, et «contenu» plongé dans un
plus grand contenant de cristal liquide et courant, évoquaient l'image
de la fraîcheur d'une façon plus délicieuse et plus irritante qu'elles
n'eussent fait sur une table servie, en ne la montrant qu'en fuite
dans cette allitération perpétuelle entre l'eau sans consistance où
les mains ne pouvaient la capter et le verre sans fluidité où le
palais ne pourrait en jouir. Je me promettais de venir là plus tard
avec des lignes; j'obtenais qu'on tirât un peu de pain des provisions
du goûter; j'en jetais dans la Vivonne des boulettes qui semblaient
suffire pour y provoquer un phénomène de sursaturation, car l'eau se
solidifiait aussitôt autour d'elles en grappes ovoïdes de têtards
inanitiés qu'elle tenait sans doute jusque-là en dissolution,
invisibles, tout près d'être en voie de cristallisation.

Bientôt le cours de la Vivonne s'obstrue de plantes d'eau. Il y en a
d'abord d'isolées comme tel nénufar à qui le courant au travers duquel
il était placé d'une façon malheureuse laissait si peu de repos que
comme un bac actionné mécaniquement il n'abordait une rive que pour
retourner à celle d'où il était venu, refaisant éternellement la
double traversée. Poussé vers la rive, son pédoncule se dépliait,
s'allongeait, filait, atteignait l'extrême limite de sa tension
jusqu'au bord où le courant le reprenait, le vert cordage se repliait
sur lui-même et ramenait la pauvre plante à ce qu'on peut d'autant
mieux appeler son point de départ qu'elle n'y restait pas une seconde
sans en repartir par une répétition de la même manœuvre. Je la
retrouvais de promenade en promenade, toujours dans la même situation,
faisant penser à certains neurasthéniques au nombre desquels mon
grand-père comptait ma tante Léonie, qui nous offrent sans changement
au cours des années le spectacle des habitudes bizarres qu'ils se
croient chaque fois à la veille de secouer et qu'ils gardent toujours;
pris dans l'engrenage de leurs malaises et de leurs manies, les
efforts dans lesquels ils se débattent inutilement pour en sortir ne
font qu'assurer le fonctionnement et faire jouer le déclic de leur
diététique étrange, inéluctable et funeste. Tel était ce nénufar,
pareil aussi à quelqu'un de ces malheureux dont le tourment singulier,
qui se répète indéfiniment durant l'éternité, excitait la curiosité de
Dante et dont il se serait fait raconter plus longuement les
particularités et la cause par le supplicié lui-même, si Virgile,
s'éloignant à grands pas, ne l'avait forcé à le rattraper au plus
vite, comme moi mes parents.

Mais plus loin le courant se ralentit, il traverse une propriété dont
l'accès était ouvert au public par celui à qui elle appartenait et qui
s'y était complu à des travaux d'horticulture aquatique, faisant
fleurir, dans les petits étangs que forme la Vivonne, de véritables
jardins de nymphéas. Comme les rives étaient à cet endroit très
boisées, les grandes ombres des arbres donnaient à l'eau un fond qui
était habituellement d'un vert sombre mais que parfois, quand nous
rentrions par certains soirs rassérénés d'après-midi orageux, j'ai vu
d'un bleu clair et cru, tirant sur le violet, d'apparence cloisonnée
et de goût japonais. Çà et là, à la surface, rougissait comme une
fraise une fleur de nymphéa au cœur écarlate, blanc sur les bords.
Plus loin, les fleurs plus nombreuses étaient plus pâles, moins
lisses, plus grenues, plus plissées, et disposées par le hasard en
enroulements si gracieux qu'on croyait voir flotter à la dérive, comme
après l'effeuillement mélancolique d'une fête galante, des roses
mousseuses en guirlandes dénouées. Ailleurs un coin semblait réservé
aux espèces communes qui montraient le blanc et rose proprets de la
julienne, lavés comme de la porcelaine avec un soin domestique, tandis
qu'un peu plus loin, pressées les unes contre les autres en une
véritable plate-bande flottante, on eût dit des pensées des jardins
qui étaient venues poser comme des papillons leur ailes bleuâtres et
glacées, sur l'obliquité transparente de ce parterre d'eau; de ce
parterre céleste aussi: car il donnait aux fleurs un sol d'une couleur
plus précieuse, plus émouvante que la couleur des fleurs elles-mêmes;
et, soit que pendant l'après-midi il fît étinceler sous les nymphéas
le kaléidoscope d'un bonheur attentif, silencieux et mobile, ou qu'il
s'emplît vers le soir, comme quelque port lointain, du rose et de la
rêverie du couchant, changeant sans cesse pour rester toujours en
accord, autour des corolles de teintes plus fixes, avec ce qu'il y a
de plus profond, de plus fugitif, de plus mystérieux,--avec ce qu'il y
a d'infini,--dans l'heure, il semblait les avoir fait fleurir en plein
ciel.

Au sortir de ce parc, la Vivonne redevient courante. Que de fois j'ai
vu, j'ai désiré imiter quand je serais libre de vivre à ma guise, un
rameur, qui, ayant lâché l'aviron, s'était couché à plat sur le dos,
la tête en bas, au fond de sa barque, et la laissant flotter à la
dérive, ne pouvant voir que le ciel qui filait lentement au-dessus de
lui, portait sur son visage l'avant-goût du bonheur et de la paix.

Nous nous asseyions entre les iris au bord de l'eau. Dans le ciel
férié, flânait longuement un nuage oisif. Par moments oppressée par
l'ennui, une carpe se dressait hors de l'eau dans une aspiration
anxieuse. C'était l'heure du goûter. Avant de repartir nous restions
longtemps à manger des fruits, du pain et du chocolat, sur l'herbe où
parvenaient jusqu'à nous, horizontaux, affaiblis, mais denses et
métalliques encore, des sons de la cloche de Saint-Hilaire qui ne
s'étaient pas mélangés à l'air qu'ils traversaient depuis si
longtemps, et côtelés par la palpitation successive de toutes leurs
lignes sonores, vibraient en rasant les fleurs, à nos pieds.

Parfois, au bord de l'eau entourée de bois, nous rencontrions une
maison dite de plaisance, isolée, perdue, qui ne voyait rien, du
monde, que la rivière qui baignait ses pieds. Une jeune femme dont le
visage pensif et les voiles élégants n'étaient pas de ce pays et qui
sans doute était venue, selon l'expression populaire «s'enterrer» là,
goûter le plaisir amer de sentir que son nom, le nom surtout de celui
dont elle n'avait pu garder le cœur, y était inconnu, s'encadrait dans
la fenêtre qui ne lui laissait pas regarder plus loin que la barque
amarrée près de la porte. Elle levait distraitement les yeux en
entendant derrière les arbres de la rive la voix des passants dont
avant qu'elle eût aperçu leur visage, elle pouvait être certaine que
jamais ils n'avaient connu, ni ne connaîtraient l'infidèle, que rien
dans leur passé ne gardait sa marque, que rien dans leur avenir
n'aurait l'occasion de la recevoir. On sentait que, dans son
renoncement, elle avait volontairement quitté des lieux où elle aurait
pu du moins apercevoir celui qu'elle aimait, pour ceux-ci qui ne
l'avaient jamais vu. Et je la regardais, revenant de quelque promenade
sur un chemin où elle savait qu'il ne passerait pas, ôter de ses mains
résignées de longs gants d'une grâce inutile.

Jamais dans la promenade du côté de Guermantes nous ne pûmes remonter
jusqu'aux sources de la Vivonne, auxquelles j'avais souvent pensé et
qui avaient pour moi une existence si abstraite, si idéale, que
j'avais été aussi surpris quand on m'avait dit qu'elles se trouvaient
dans le département, à une certaine distance kilométrique de Combray,
que le jour où j'avais appris qu'il y avait un autre point précis de
la terre où s'ouvrait, dans l'antiquité, l'entrée des Enfers. Jamais
non plus nous ne pûmes pousser jusqu'au terme que j'eusse tant
souhaité d'atteindre, jusqu'à Guermantes. Je savais que là résidaient
des châtelains, le duc et la duchesse de Guermantes, je savais qu'ils
étaient des personnages réels et actuellement existants, mais chaque
fois que je pensais à eux, je me les représentais tantôt en
tapisserie, comme était la comtesse de Guermantes, dans le
«Couronnement d'Esther» de notre église, tantôt de nuances changeantes
comme était Gilbert le Mauvais dans le vitrail où il passait du vert
chou au bleu prune selon que j'étais encore à prendre de l'eau bénite
ou que j'arrivais à nos chaises, tantôt tout à fait impalpables comme
l'image de Geneviève de Brabant, ancêtre de la famille de Guermantes,
que la lanterne magique promenait sur les rideaux de ma chambre ou
faisait monter au plafond,--enfin toujours enveloppés du mystère des
temps mérovingiens et baignant comme dans un coucher de soleil dans la
lumière orangée qui émane de cette syllabe: «antes». Mais si malgré
cela ils étaient pour moi, en tant que duc et duchesse, des êtres
réels, bien qu'étranges, en revanche leur personne ducale se
distendait démesurément, s'immatérialisait, pour pouvoir contenir en
elle ce Guermantes dont ils étaient duc et duchesse, tout ce «côté de
Guermantes» ensoleillé, le cours de la Vivonne, ses nymphéas et ses
grands arbres, et tant de beaux après-midi. Et je savais qu'ils ne
portaient pas seulement le titre de duc et de duchesse de Guermantes,
mais que depuis le XIVe siècle où, après avoir inutilement essayé de
vaincre leurs anciens seigneurs ils s'étaient alliés à eux par des
mariages, ils étaient comtes de Combray, les premiers des citoyens de
Combray par conséquent et pourtant les seuls qui n'y habitassent pas.
Comtes de Combray, possédant Combray au milieu de leur nom, de leur
personne, et sans doute ayant effectivement en eux cette étrange et
pieuse tristesse qui était spéciale à Combray; propriétaires de la
ville, mais non d'une maison particulière, demeurant sans doute
dehors, dans la rue, entre ciel et terre, comme ce Gilbert de
Guermantes, dont je ne voyais aux vitraux de l'abside de Saint-Hilaire
que l'envers de laque noire, si je levais la tête quand j'allais
chercher du sel chez Camus.

Puis il arriva que sur le côté de Guermantes je passai parfois devant
de petits enclos humides où montaient des grappes de fleurs sombres.
Je m'arrêtais, croyant acquérir une notion précieuse, car il me
semblait avoir sous les yeux un fragment de cette région fluviatile,
que je désirais tant connaître depuis que je l'avais vue décrite par
un de mes écrivains préférés. Et ce fut avec elle, avec son sol
imaginaire traversé de cours d'eau bouillonnants, que Guermantes,
changeant d'aspect dans ma pensée, s'identifia, quand j'eus entendu le
docteur Percepied nous parler des fleurs et des belles eaux vives
qu'il y avait dans le parc du château. Je rêvais que Mme de Guermantes
m'y faisait venir, éprise pour moi d'un soudain caprice; tout le jour
elle y pêchait la truite avec moi. Et le soir me tenant par la main,
en passant devant les petits jardins de ses vassaux, elle me montrait
le long des murs bas, les fleurs qui y appuient leurs quenouilles
violettes et rouges et m'apprenait leurs noms. Elle me faisait lui
dire le sujet des poèmes que j'avais l'intention de composer. Et ces
rêves m'avertissaient que puisque je voulais un jour être un écrivain,
il était temps de savoir ce que je comptais écrire. Mais dès que je me
le demandais, tâchant de trouver un sujet où je pusse faire tenir une
signification philosophique infinie, mon esprit s'arrêtait de
fonctionner, je ne voyais plus que le vide en face de mon attention,
je sentais que je n'avais pas de génie ou peut-être une maladie
cérébrale l'empêchait de naître. Parfois je comptais sur mon père pour
arranger cela. Il était si puissant, si en faveur auprès des gens en
place qu'il arrivait à nous faire transgresser les lois que Françoise
m'avait appris à considérer comme plus inéluctables que celles de la
vie et de la mort, à faire retarder d'un an pour notre maison, seule
de tout le quartier, les travaux de «ravalement», à obtenir du
ministre pour le fils de Mme Sazerat qui voulait aller aux eaux,
l'autorisation qu'il passât le baccalauréat deux mois d'avance, dans
la série des candidats dont le nom commençait par un A au lieu
d'attendre le tour des S. Si j'étais tombé gravement malade, si
j'avais été capturé par des brigands, persuadé que mon père avait trop
d'intelligences avec les puissances suprêmes, de trop irrésistibles
lettres de recommandation auprès du bon Dieu, pour que ma maladie ou
ma captivité pussent être autre chose que de vains simulacres sans
danger pour moi, j'aurais attendu avec calme l'heure inévitable du
retour à la bonne réalité, l'heure de la délivrance ou de la guérison;
peut-être cette absence de génie, ce trou noir qui se creusait dans
mon esprit quand je cherchais le sujet de mes écrits futurs,
n'était-il aussi qu'une illusion sans consistance, et cesserait-elle
par l'intervention de mon père qui avait dû convenir avec le
Gouvernement et avec la Providence que je serais le premier écrivain
de l'époque. Mais d'autres fois tandis que mes parents
s'impatientaient de me voir rester en arrière et ne pas les suivre, ma
vie actuelle au lieu de me sembler une création artificielle de mon
père et qu'il pouvait modifier à son gré, m'apparaissait au contraire
comme comprise dans une réalité qui n'était pas faite pour moi, contre
laquelle il n'y avait pas de recours, au cœur de laquelle je n'avais
pas d'allié, qui ne cachait rien au delà d'elle-même. Il me semblait
alors que j'existais de la même façon que les autres hommes, que je
vieillirais, que je mourrais comme eux, et que parmi eux j'étais
seulement du nombre de ceux qui n'ont pas de dispositions pour écrire.
Aussi, découragé, je renonçais à jamais à la littérature, malgré les
encouragements que m'avait donnés Bloch. Ce sentiment intime,
immédiat, que j'avais du néant de ma pensée, prévalait contre toutes
les paroles flatteuses qu'on pouvait me prodiguer, comme chez un
méchant dont chacun vante les bonnes actions, les remords de sa
conscience.

Un jour ma mère me dit: «Puisque tu parles toujours de Mme de
Guermantes, comme le docteur Percepied l'a très bien soignée il y a
quatre ans, elle doit venir à Combray pour assister au mariage de sa
fille. Tu pourras l'apercevoir à la cérémonie.» C'était du reste par
le docteur Percepied que j'avais le plus entendu parler de Mme de
Guermantes, et il nous avait même montré le numéro d'une revue
illustrée où elle était représentée dans le costume qu'elle portait à
un bal travesti chez la princesse de Léon.

Tout d'un coup pendant la messe de mariage, un mouvement que fit le
suisse en se déplaçant me permit de voir assise dans une chapelle une
dame blonde avec un grand nez, des yeux bleus et perçants, une cravate
bouffante en soie mauve, lisse, neuve et brillante, et un petit bouton
au coin du nez. Et parce que dans la surface de son visage rouge,
comme si elle eût eu très chaud, je distinguais, diluées et à peine
perceptibles, des parcelles d'analogie avec le portrait qu'on m'avait
montré, parce que surtout les traits particuliers que je relevais en
elle, si j'essayais de les énoncer, se formulaient précisément dans
les mêmes termes: un grand nez, des yeux bleus, dont s'était servi le
docteur Percepied quand il avait décrit devant moi la duchesse de
Guermantes, je me dis: cette dame ressemble à Mme de Guermantes; or la
chapelle où elle suivait la messe était celle de Gilbert le Mauvais,
sous les plates tombes de laquelle, dorées et distendues comme des
alvéoles de miel, reposaient les anciens comtes de Brabant, et que je
me rappelais être à ce qu'on m'avait dit réservée à la famille de
Guermantes quand quelqu'un de ses membres venait pour une cérémonie à
Combray; il ne pouvait vraisemblablement y avoir qu'une seule femme
ressemblant au portrait de Mme de Guermantes, qui fût ce jour-là, jour
où elle devait justement venir, dans cette chapelle: c'était elle! Ma
déception était grande. Elle provenait de ce que je n'avais jamais
pris garde quand je pensais à Mme de Guermantes, que je me la
représentais avec les couleurs d'une tapisserie ou d'un vitrail, dans
un autre siècle, d'une autre matière que le reste des personnes
vivantes. Jamais je ne m'étais avisé qu'elle pouvait avoir une figure
rouge, une cravate mauve comme Mme Sazerat, et l'ovale de ses joues me
fit tellement souvenir de personnes que j'avais vues à la maison que
le soupçon m'effleura, pour se dissiper d'ailleurs aussitôt après, que
cette dame en son principe générateur, en toutes ses molécules,
n'était peut-être pas substantiellement la duchesse de Guermantes,
mais que son corps, ignorant du nom qu'on lui appliquait, appartenait
à un certain type féminin, qui comprenait aussi des femmes de médecins
et de commerçants. «C'est cela, ce n'est que cela, Mme de Guermantes!»
disait la mine attentive et étonnée avec laquelle je contemplais cette
image qui naturellement n'avait aucun rapport avec celles qui sous le
même nom de Mme de Guermantes étaient apparues tant de fois dans mes
songes, puisque, elle, elle n'avait pas été comme les autres
arbitrairement formée par moi, mais qu'elle m'avait sauté aux yeux
pour la première fois il y a un moment seulement, dans l'église; qui
n'était pas de la même nature, n'était pas colorable à volonté comme
elles qui se laissaient imbiber de la teinte orangée d'une syllabe,
mais était si réelle que tout, jusqu'à ce petit bouton qui
s'enflammait au coin du nez, certifiait son assujettissement aux lois
de la vie, comme dans une apothéose de théâtre, un plissement de la
robe de la fée, un tremblement de son petit doigt, dénoncent la
présence matérielle d'une actrice vivante, là où nous étions
incertains si nous n'avions pas devant les yeux une simple projection
lumineuse.

Mais en même temps, sur cette image que le nez proéminent, les yeux
perçants, épinglaient dans ma vision (peut-être parce que c'était eux
qui l'avaient d'abord atteinte, qui y avaient fait la première
encoche, au moment où je n'avais pas encore le temps de songer que la
femme qui apparaissait devant moi pouvait être Mme de Guermantes), sur
cette image toute récente, inchangeable, j'essayais d'appliquer
l'idée: «C'est Mme de Guermantes» sans parvenir qu'à la faire
manœuvrer en face de l'image, comme deux disques séparés par un
intervalle. Mais cette Mme de Guermantes à laquelle j'avais si souvent
rêvé, maintenant que je voyais qu'elle existait effectivement en
dehors de moi, en prit plus de puissance encore sur mon imagination
qui, un moment paralysée au contact d'une réalité si différente de ce
qu'elle attendait, se mit à réagir et à me dire: «Glorieux dès avant
Charlemagne, les Guermantes avaient le droit de vie et de mort sur
leurs vassaux; la duchesse de Guermantes descend de Geneviève de
Brabant. Elle ne connaît, ni ne consentirait à connaître aucune des
personnes qui sont ici.»

Et--ô merveilleuse indépendance des regards humains, retenus au visage
par une corde si lâche, si longue, si extensible qu'ils peuvent se
promener seuls loin de lui--pendant que Mme de Guermantes était assise
dans la chapelle au-dessus des tombes de ses morts, ses regards
flânaient çà et là, montaient le long des piliers, s'arrêtaient même
sur moi comme un rayon de soleil errant dans la nef, mais un rayon de
soleil qui, au moment où je reçus sa caresse, me sembla conscient.
Quant à Mme de Guermantes elle-même, comme elle restait immobile,
assise comme une mère qui semble ne pas voir les audaces espiègles et
les entreprises indiscrètes de ses enfants qui jouent et interpellent
des personnes qu'elle ne connaît pas, il me fût impossible de savoir
si elle approuvait ou blâmait dans le désœuvrement de son âme, le
vagabondage de ses regards.

Je trouvais important qu'elle ne partît pas avant que j'eusse pu la
regarder suffisamment, car je me rappelais que depuis des années je
considérais sa vue comme éminemment désirable, et je ne détachais pas
mes yeux d'elle, comme si chacun de mes regards eût pu matériellement
emporter et mettre en réserve en moi le souvenir du nez proéminent,
des joues rouges, de toutes ces particularités qui me semblaient
autant de renseignements précieux, authentiques et singuliers sur son
visage. Maintenant que me le faisaient trouver beau toutes les pensées
que j'y rapportais--et peut-être surtout, forme de l'instinct de
conservation des meilleures parties de nous-mêmes, ce désir qu'on a
toujours de ne pas avoir été déçu,--la replaçant (puisque c'était une
seule personne qu'elle et cette duchesse de Guermantes que j'avais
évoquée jusque-là) hors du reste de l'humanité dans laquelle la vue
pure et simple de son corps me l'avait fait un instant confondre, je
m'irritais en entendant dire autour de moi: «Elle est mieux que Mme
Sazerat, que Mlle Vinteuil», comme si elle leur eût été comparable. Et
mes regards s'arrêtant à ses cheveux blonds, à ses yeux bleus, à
l'attache de son cou et omettant les traits qui eussent pu me rappeler
d'autres visages, je m'écriais devant ce croquis volontairement
incomplet: «Qu'elle est belle! Quelle noblesse! Comme c'est bien une
fière Guermantes, la descendante de Geneviève de Brabant, que j'ai
devant moi!» Et l'attention avec laquelle j'éclairais son visage
l'isolait tellement, qu'aujourd'hui si je repense à cette cérémonie,
il m'est impossible de revoir une seule des personnes qui y
assistaient sauf elle et le suisse qui répondit affirmativement quand
je lui demandai si cette dame était bien Mme de Guermantes. Mais elle,
je la revois, surtout au moment du défilé dans la sacristie
qu'éclairait le soleil intermittent et chaud d'un jour de vent et
d'orage, et dans laquelle Mme de Guermantes se trouvait au milieu de
tous ces gens de Combray dont elle ne savait même pas les noms, mais
dont l'infériorité proclamait trop sa suprématie pour qu'elle ne
ressentît pas pour eux une sincère bienveillance et auxquels du reste
elle espérait imposer davantage encore à force de bonne grâce et de
simplicité. Aussi, ne pouvant émettre ces regards volontaires, chargés
d'une signification précise, qu'on adresse à quelqu'un qu'on connaît,
mais seulement laisser ses pensées distraites s'échapper incessamment
devant elle en un flot de lumière bleue qu'elle ne pouvait contenir,
elle ne voulait pas qu'il pût gêner, paraître dédaigner ces petites
gens qu'il rencontrait au passage, qu'il atteignait à tous moments. Je
revois encore, au-dessus de sa cravate mauve, soyeuse et gonflée, le
doux étonnement de ses yeux auxquels elle avait ajouté sans oser le
destiner à personne mais pour que tous pussent en prendre leur part un
sourire un peu timide de suzeraine qui a l'air de s'excuser auprès de
ses vassaux et de les aimer. Ce sourire tomba sur moi qui ne la
quittais pas des yeux. Alors me rappelant ce regard qu'elle avait
laissé s'arrêter sur moi, pendant la messe, bleu comme un rayon de
soleil qui aurait traversé le vitrail de Gilbert le Mauvais, je me
dis: «Mais sans doute elle fait attention à moi.» Je crus que je lui
plaisais, qu'elle penserait encore à moi quand elle aurait quitté
l'église, qu'à cause de moi elle serait peut-être triste le soir à
Guermantes. Et aussitôt je l'aimai, car s'il peut quelquefois suffire
pour que nous aimions une femme qu'elle nous regarde avec mépris comme
j'avais cru qu'avait fait Mlle Swann et que nous pensions qu'elle ne
pourra jamais nous appartenir, quelquefois aussi il peut suffire
qu'elle nous regarde avec bonté comme faisait Mme de Guermantes et que
nous pensions qu'elle pourra nous appartenir. Ses yeux bleuissaient
comme une pervenche impossible à cueillir et que pourtant elle m'eût
dédiée; et le soleil menacé par un nuage, mais dardant encore de toute
sa force sur la place et dans la sacristie, donnait une carnation de
géranium aux tapis rouges qu'on y avait étendus par terre pour la
solennité et sur lesquels s'avançait en souriant Mme de Guermantes, et
ajoutait à leur lainage un velouté rose, un épiderme de lumière, cette
sorte de tendresse, de sérieuse douceur dans la pompe et dans la joie
qui caractérisent certaines pages de Lohengrin, certaines peintures de
Carpaccio, et qui font comprendre que Baudelaire ait pu appliquer au
son de la trompette l'épithète de délicieux.

Combien depuis ce jour, dans mes promenades du côté de Guermantes, il
me parut plus affligeant encore qu'auparavant de n'avoir pas de
dispositions pour les lettres, et de devoir renoncer à être jamais un
écrivain célèbre. Les regrets que j'en éprouvais, tandis que je
restais seul à rêver un peu à l'écart, me faisaient tant souffrir, que
pour ne plus les ressentir, de lui-même par une sorte d'inhibition
devant la douleur, mon esprit s'arrêtait entièrement de penser aux
vers, aux romans, à un avenir poétique sur lequel mon manque de talent
m'interdisait de compter. Alors, bien en dehors de toutes ces
préoccupations littéraires et ne s'y rattachant en rien, tout d'un
coup un toit, un reflet de soleil sur une pierre, l'odeur d'un chemin
me faisaient arrêter par un plaisir particulier qu'ils me donnaient,
et aussi parce qu'ils avaient l'air de cacher au delà de ce que je
voyais, quelque chose qu'ils invitaient à venir prendre et que malgré
mes efforts je n'arrivais pas à découvrir. Comme je sentais que cela
se trouvait en eux, je restais là, immobile, à regarder, à respirer, à
tâcher d'aller avec ma pensée au delà de l'image ou de l'odeur. Et
s'il me fallait rattraper mon grand-père, poursuivre ma route, je
cherchais à les retrouver, en fermant les yeux; je m'attachais à me
rappeler exactement la ligne du toit, la nuance de la pierre qui, sans
que je pusse comprendre pourquoi, m'avaient semblé pleines, prêtes à
s'entr'ouvrir, à me livrer ce dont elles n'étaient qu'un couvercle.
Certes ce n'était pas des impressions de ce genre qui pouvaient me
rendre l'espérance que j'avais perdue de pouvoir être un jour écrivain
et poète, car elles étaient toujours liées à un objet particulier
dépourvu de valeur intellectuelle et ne se rapportant à aucune vérité
abstraite. Mais du moins elles me donnaient un plaisir irraisonné,
l'illusion d'une sorte de fécondité et par là me distrayaient de
l'ennui, du sentiment de mon impuissance que j'avais éprouvés chaque
fois que j'avais cherché un sujet philosophique pour une grande œuvre
littéraire. Mais le devoir de conscience était si ardu que
m'imposaient ces impressions de forme, de parfum ou de couleur--de
tâcher d'apercevoir ce qui se cachait derrière elles, que je ne
tardais pas à me chercher à moi-même des excuses qui me permissent de
me dérober à ces efforts et de m'épargner cette fatigue. Par bonheur
mes parents m'appelaient, je sentais que je n'avais pas présentement
la tranquillité nécessaire pour poursuivre utilement ma recherche, et
qu'il valait mieux n'y plus penser jusqu'à ce que je fusse rentré, et
ne pas me fatiguer d'avance sans résultat. Alors je ne m'occupais plus
de cette chose inconnue qui s'enveloppait d'une forme ou d'un parfum,
bien tranquille puisque je la ramenais à la maison, protégée par le
revêtement d'images sous lesquelles je la trouverais vivante, comme
les poissons que les jours où on m'avait laissé aller à la pêche, je
rapportais dans mon panier couverts par une couche d'herbe qui
préservait leur fraîcheur. Une fois à la maison je songeais à autre
chose et ainsi s'entassaient dans mon esprit (comme dans ma chambre
les fleurs que j'avais cueillies dans mes promenades ou les objets
qu'on m'avait donnés), une pierre où jouait un reflet, un toit, un son
de cloche, une odeur de feuilles, bien des images différentes sous
lesquelles il y a longtemps qu'est morte la réalité pressentie que je
n'ai pas eu assez de volonté pour arriver à découvrir. Une fois
pourtant,--où notre promenade s'étant prolongée fort au delà de sa
durée habituelle, nous avions été bien heureux de rencontrer à
mi-chemin du retour, comme l'après-midi finissait, le docteur
Percepied qui passait en voiture à bride abattue, nous avait reconnus
et fait monter avec lui,--j'eus une impression de ce genre et ne
l'abandonnai pas sans un peu l'approfondir. On m'avait fait monter
près du cocher, nous allions comme le vent parce que le docteur avait
encore avant de rentrer à Combray à s'arrêter à Martinville-le-Sec
chez un malade à la porte duquel il avait été convenu que nous
l'attendrions. Au tournant d'un chemin j'éprouvai tout à coup ce
plaisir spécial qui ne ressemblait à aucun autre, à apercevoir les
deux clochers de Martinville, sur lesquels donnait le soleil couchant
et que le mouvement de notre voiture et les lacets du chemin avaient
l'air de faire changer de place, puis celui de Vieuxvicq qui, séparé
d'eux par une colline et une vallée, et situé sur un plateau plus
élevé dans le lointain, semblait pourtant tout voisin d'eux.

En constatant, en notant la forme de leur flèche, le déplacement de
leurs lignes, l'ensoleillement de leur surface, je sentais que je
n'allais pas au bout de mon impression, que quelque chose était
derrière ce mouvement, derrière cette clarté, quelque chose qu'ils
semblaient contenir et dérober à la fois.

Les clochers paraissaient si éloignés et nous avions l'air de si peu
nous rapprocher d'eux, que je fus étonné quand, quelques instants
après, nous nous arrêtâmes devant l'église de Martinville. Je ne
savais pas la raison du plaisir que j'avais eu à les apercevoir à
l'horizon et l'obligation de chercher à découvrir cette raison me
semblait bien pénible; j'avais envie de garder en réserve dans ma tête
ces lignes remuantes au soleil et de n'y plus penser maintenant. Et il
est probable que si je l'avais fait, les deux clochers seraient allés
à jamais rejoindre tant d'arbres, de toits, de parfums, de sons, que
j'avais distingués des autres à cause de ce plaisir obscur qu'ils
m'avaient procuré et que je n'ai jamais approfondi. Je descendis
causer avec mes parents en attendant le docteur. Puis nous repartîmes,
je repris ma place sur le siège, je tournai la tête pour voir encore
les clochers qu'un peu plus tard, j'aperçus une dernière fois au
tournant d'un chemin. Le cocher, qui ne semblait pas disposé à causer,
ayant à peine répondu à mes propos, force me fut, faute d'autre
compagnie, de me rabattre sur celle de moi-même et d'essayer de me
rappeler mes clochers. Bientôt leurs lignes et leurs surfaces
ensoleillées, comme si elles avaient été une sorte d'écorce, se
déchirèrent, un peu de ce qui m'était caché en elles m'apparut, j'eus
une pensée qui n'existait pas pour moi l'instant avant, qui se formula
en mots dans ma tête, et le plaisir que m'avait fait tout à l'heure
éprouver leur vue s'en trouva tellement accru que, pris d'une sorte
d'ivresse, je ne pus plus penser à autre chose. A ce moment et comme
nous étions déjà loin de Martinville en tournant la tête je les
aperçus de nouveau, tout noirs cette fois, car le soleil était déjà
couché. Par moments les tournants du chemin me les dérobaient, puis
ils se montrèrent une dernière fois et enfin je ne les vis plus.

Sans me dire que ce qui était caché derrière les clochers de
Martinville devait être quelque chose d'analogue à une jolie phrase,
puisque c'était sous la forme de mots qui me faisaient plaisir, que
cela m'était apparu, demandant un crayon et du papier au docteur, je
composai malgré les cahots de la voiture, pour soulager ma conscience
et obéir à mon enthousiasme, le petit morceau suivant que j'ai
retrouvé depuis et auquel je n'ai eu à faire subir que peu de
changements:

«Seuls, s'élevant du niveau de la plaine et comme perdus en rase
campagne, montaient vers le ciel les deux clochers de Martinville.
Bientôt nous en vîmes trois: venant se placer en face d'eux par une
volte hardie, un clocher retardataire, celui de Vieuxvicq, les avait
rejoints. Les minutes passaient, nous allions vite et pourtant les
trois clochers étaient toujours au loin devant nous, comme trois
oiseaux posés sur la plaine, immobiles et qu'on distingue au soleil.
Puis le clocher de Vieuxvicq s'écarta, prit ses distances, et les
clochers de Martinville restèrent seuls, éclairés par la lumière du
couchant que même à cette distance, sur leurs pentes, je voyais jouer
et sourire. Nous avions été si longs à nous rapprocher d'eux, que je
pensais au temps qu'il faudrait encore pour les atteindre quand, tout
d'un coup, la voiture ayant tourné, elle nous déposa à leurs pieds; et
ils s'étaient jetés si rudement au-devant d'elle, qu'on n'eut que le
temps d'arrêter pour ne pas se heurter au porche. Nous poursuivîmes
notre route; nous avions déjà quitté Martinville depuis un peu de
temps et le village après nous avoir accompagnés quelques secondes
avait disparu, que restés seuls à l'horizon à nous regarder fuir, ses
clochers et celui de Vieuxvicq agitaient encore en signe d'adieu leurs
cimes ensoleillées. Parfois l'un s'effaçait pour que les deux autres
pussent nous apercevoir un instant encore; mais la route changea de
direction, ils virèrent dans la lumière comme trois pivots d'or et
disparurent à mes yeux. Mais, un peu plus tard, comme nous étions déjà
près de Combray, le soleil étant maintenant couché, je les aperçus une
dernière fois de très loin qui n'étaient plus que comme trois fleurs
peintes sur le ciel au-dessus de la ligne basse des champs. Ils me
faisaient penser aussi aux trois jeunes filles d'une légende,
abandonnées dans une solitude où tombait déjà l'obscurité; et tandis
que nous nous éloignions au galop, je les vis timidement chercher leur
chemin et après quelques gauches trébuchements de leurs nobles
silhouettes, se serrer les uns contre les autres, glisser l'un
derrière l'autre, ne plus faire sur le ciel encore rose qu'une seule
forme noire, charmante et résignée, et s'effacer dans la nuit.» Je ne
repensai jamais à cette page, mais à ce moment-là, quand, au coin du
siège où le cocher du docteur plaçait habituellement dans un panier
les volailles qu'il avait achetées au marché de Martinville, j'eus
fini de l'écrire, je me trouvai si heureux, je sentais qu'elle m'avait
si parfaitement débarrassé de ces clochers et de ce qu'ils cachaient
derrière eux, que, comme si j'avais été moi-même une poule et si je
venais de pondre un œuf, je me mis à chanter à tue-tête.

Pendant toute la journée, dans ces promenades, j'avais pu rêver au
plaisir que ce serait d'être l'ami de la duchesse de Guermantes, de
pêcher la truite, de me promener en barque sur la Vivonne, et, avide
de bonheur, ne demander en ces moments-là rien d'autre à la vie que de
se composer toujours d'une suite d'heureux après-midi. Mais quand sur
le chemin du retour j'avais aperçu sur la gauche une ferme, assez
distante de deux autres qui étaient au contraire très rapprochées, et
à partir de laquelle pour entrer dans Combray il n'y avait plus qu'à
prendre une allée de chênes bordée d'un côté de prés appartenant
chacun à un petit clos et plantés à intervalles égaux de pommiers qui
y portaient, quand ils étaient éclairés par le soleil couchant, le
dessin japonais de leurs ombres, brusquement mon cœur se mettait à
battre, je savais qu'avant une demi-heure nous serions rentrés, et
que, comme c'était de règle les jours où nous étions allés du côté de
Guermantes et où le dîner était servi plus tard, on m'enverrait me
coucher sitôt ma soupe prise, de sorte que ma mère, retenue à table
comme s'il y avait du monde à dîner, ne monterait pas me dire bonsoir
dans mon lit. La zone de tristesse où je venais d'entrer était aussi
distincte de la zone, où je m'élançais avec joie il y avait un moment
encore que dans certains ciels une bande rose est séparée comme par
une ligne d'une bande verte ou d'une bande noire. On voit un oiseau
voler dans le rose, il va en atteindre la fin, il touche presque au
noir, puis il y est entré. Les désirs qui tout à l'heure
m'entouraient, d'aller à Guermantes, de voyager, d'être heureux,
j'étais maintenant tellement en dehors d'eux que leur accomplissement
ne m'eût fait aucun plaisir. Comme j'aurais donné tout cela pour
pouvoir pleurer toute la nuit dans les bras de maman! Je frissonnais,
je ne détachais pas mes yeux angoissés du visage de ma mère, qui
n'apparaîtrait pas ce soir dans la chambre où je me voyais déjà par la
pensée, j'aurais voulu mourir. Et cet état durerait jusqu'au
lendemain, quand les rayons du matin, appuyant, comme le jardinier,
leurs barreaux au mur revêtu de capucines qui grimpaient jusqu'à ma
fenêtre, je sauterais à bas du lit pour descendre vite au jardin, sans
plus me rappeler que le soir ramènerait jamais l'heure de quitter ma
mère. Et de la sorte c'est du côté de Guermantes que j'ai appris à
distinguer ces états qui se succèdent en moi, pendant certaines
périodes, et vont jusqu'à se partager chaque journée, l'un revenant
chasser l'autre, avec la ponctualité de la fièvre; contigus, mais si
extérieurs l'un à l'autre, si dépourvus de moyens de communication
entre eux, que je ne puis plus comprendre, plus même me représenter
dans l'un, ce que j'ai désiré, ou redouté, ou accompli dans l'autre.

Aussi le côté de Méséglise et le côté de Guermantes restent-ils pour
moi liés à bien des petits événements de celle de toutes les diverses
vies que nous menons parallèlement, qui est la plus pleine de
péripéties, la plus riche en épisodes, je veux dire la vie
intellectuelle. Sans doute elle progresse en nous insensiblement et
les vérités qui en ont changé pour nous le sens et l'aspect, qui nous
ont ouvert de nouveaux chemins, nous en préparions depuis longtemps la
découverte; mais c'était sans le savoir; et elles ne datent pour nous
que du jour, de la minute où elles nous sont devenues visibles. Les
fleurs qui jouaient alors sur l'herbe, l'eau qui passait au soleil,
tout le paysage qui environna leur apparition continue à accompagner
leur souvenir de son visage inconscient ou distrait; et certes quand
ils étaient longuement contemplés par cet humble passant, par cet
enfant qui rêvait,--comme l'est un roi, par un mémorialiste perdu dans
la foule,--ce coin de nature, ce bout de jardin n'eussent pu penser que
ce serait grâce à lui qu'ils seraient appelés à survivre en leurs
particularités les plus éphémères; et pourtant ce parfum d'aubépine
qui butine le long de la haie où les églantiers le remplaceront
bientôt, un bruit de pas sans écho sur le gravier d'une allée, une
bulle formée contre une plante aquatique par l'eau de la rivière et
qui crève aussitôt, mon exaltation les a portés et a réussi à leur
faire traverser tant d'années successives, tandis qu'alentour les
chemins se sont effacés et que sont morts ceux qui les foulèrent et le
souvenir de ceux qui les foulèrent. Parfois ce morceau de paysage
amené ainsi jusqu'à aujourd'hui se détache si isolé de tout, qu'il
flotte incertain dans ma pensée comme une Délos fleurie, sans que je
puisse dire de quel pays, de quel temps--peut-être tout simplement de
quel rêve--il vient. Mais c'est surtout comme à des gisements profonds
de mon sol mental, comme aux terrains résistants sur lesquels je
m'appuie encore, que je dois penser au côté de Méséglise et au côté de
Guermantes. C'est parce que je croyais aux choses, aux êtres, tandis
que je les parcourais, que les choses, les êtres qu'ils m'ont fait
connaître, sont les seuls que je prenne encore au sérieux et qui me
donnent encore de la joie. Soit que la foi qui crée soit tarie en moi,
soit que la réalité ne se forme que dans la mémoire, les fleurs qu'on
me montre aujourd'hui pour la première fois ne me semblent pas de
vraies fleurs. Le côté de Méséglise avec ses lilas, ses aubépines, ses
bluets, ses coquelicots, ses pommiers, le côté de Guermantes avec sa
rivière à têtards, ses nymphéas et ses boutons d'or, ont constitué à
tout jamais pour moi la figure des pays où j'aimerais vivre, où
j'exige avant tout qu'on puisse aller à la pêche, se promener en
canot, voir des ruines de fortifications gothiques et trouver au
milieu des blés, ainsi qu'était Saint-André-des-Champs, une église
monumentale, rustique et dorée comme une meule; et les bluets, les
aubépines, les pommiers qu'il m'arrive quand je voyage de rencontrer
encore dans les champs, parce qu'ils sont situés à la même profondeur,
au niveau de mon passé, sont immédiatement en communication avec mon
cœur. Et pourtant, parce qu'il y a quelque chose d'individuel dans les
lieux, quand me saisit le désir de revoir le côté de Guermantes, on ne
le satisferait pas en me menant au bord d'une rivière où il y aurait
d'aussi beaux, de plus beaux nymphéas que dans la Vivonne, pas plus
que le soir en rentrant,--à l'heure où s'éveillait en moi cette
angoisse qui plus tard émigre dans l'amour, et peut devenir à jamais
inséparable de lui--, je n'aurais souhaité que vînt me dire bonsoir une
mère plus belle et plus intelligente que la mienne. Non; de même que
ce qu'il me fallait pour que je pusse m'endormir heureux, avec cette
paix sans trouble qu'aucune maîtresse n'a pu me donner depuis
puisqu'on doute d'elles encore au moment où on croit en elles, et
qu'on ne possède jamais leur cœur comme je recevais dans un baiser
celui de ma mère, tout entier, sans la réserve d'une arrière-pensée,
sans le reliquat d'une intention qui ne fut pas pour moi,--c'est que ce
fût elle, c'est qu'elle inclinât vers moi ce visage où il y avait
au-dessous de l'œil quelque chose qui était, paraît-il, un défaut, et
que j'aimais à l'égal du reste, de même ce que je veux revoir, c'est
le côté de Guermantes que j'ai connu, avec la ferme qui est peu
éloignée des deux suivantes serrées l'une contre l'autre, à l'entrée
de l'allée des chênes; ce sont ces prairies où, quand le soleil les
rend réfléchissantes comme une mare, se dessinent les feuilles des
pommiers, c'est ce paysage dont parfois, la nuit dans mes rêves,
l'individualité m'étreint avec une puissance presque fantastique et
que je ne peux plus retrouver au réveil. Sans doute pour avoir à
jamais indissolublement uni en moi des impressions différentes rien
que parce qu'ils me les avaient fait éprouver en même temps, le côté
de Méséglise ou le côté de Guermantes m'ont exposé, pour l'avenir, à
bien des déceptions et même à bien des fautes. Car souvent j'ai voulu
revoir une personne sans discerner que c'était simplement parce
qu'elle me rappelait une haie d'aubépines, et j'ai été induit à
croire, à faire croire à un regain d'affection, par un simple désir de
voyage. Mais par là même aussi, et en restant présents en celles de
mes impressions d'aujourd'hui auxquelles ils peuvent se relier, ils
leur donnent des assises, de la profondeur, une dimension de plus
qu'aux autres. Ils leur ajoutent aussi un charme, une signification
qui n'est que pour moi. Quand par les soirs d'été le ciel harmonieux
gronde comme une bête fauve et que chacun boude l'orage, c'est au côté
de Méséglise que je dois de rester seul en extase à respirer, à
travers le bruit de la pluie qui tombe, l'odeur d'invisibles et
persistants lilas.

...

C'est ainsi que je restais souvent jusqu'au matin à songer au temps de
Combray, à mes tristes soirées sans sommeil, à tant de jours aussi
dont l'image m'avait été plus récemment rendue par la saveur--ce qu'on
aurait appelé à Combray le «parfum»--d'une tasse de thé, et par
association de souvenirs à ce que, bien des années après avoir quitté
cette petite ville, j'avais appris, au sujet d'un amour que Swann
avait eu avant ma naissance, avec cette précision dans les détails
plus facile à obtenir quelquefois pour la vie de personnes mortes il y
a des siècles que pour celle de nos meilleurs amis, et qui semble
impossible comme semblait impossible de causer d'une ville à une
autre--tant qu'on ignore le biais par lequel cette impossibilité a été
tournée. Tous ces souvenirs ajoutés les uns aux autres ne formaient
plus qu'une masse, mais non sans qu'on ne pût distinguer entre
eux,--entre les plus anciens, et ceux plus récents, nés d'un parfum,
puis ceux qui n'étaient que les souvenirs d'une autre personne de qui
je les avais appris-- sinon des fissures, des failles véritables, du
moins ces veinures, ces bigarrures de coloration, qui dans certaines
roches, dans certains marbres, révèlent des différences d'origine,
d'âge, de «formation».

Certes quand approchait le matin, il y avait bien longtemps qu'était
dissipée la brève incertitude de mon réveil. Je savais dans quelle
chambre je me trouvais effectivement, je l'avais reconstruite autour
de moi dans l'obscurité, et,--soit en m'orientant par la seule mémoire,
soit en m'aidant, comme indication, d'une faible lueur aperçue, au
pied de laquelle je plaçais les rideaux de la croisée--, je l'avais
reconstruite tout entière et meublée comme un architecte et un
tapissier qui gardent leur ouverture primitive aux fenêtres et aux
portes, j'avais reposé les glaces et remis la commode à sa place
habituelle. Mais à peine le jour--et non plus le reflet d'une dernière
braise sur une tringle de cuivre que j'avais pris pour lui--traçait-il
dans l'obscurité, et comme à la craie, sa première raie blanche et
rectificative, que la fenêtre avec ses rideaux, quittait le cadre de
la porte où je l'avais située par erreur, tandis que pour lui faire
place, le bureau que ma mémoire avait maladroitement installé là se
sauvait à toute vitesse, poussant devant lui la cheminée et écartant
le mur mitoyen du couloir; une courette régnait à l'endroit où il y a
un instant encore s'étendait le cabinet de toilette, et la demeure que
j'avais rebâtie dans les ténèbres était allée rejoindre les demeures
entrevues dans le tourbillon du réveil, mise en fuite par ce pâle
signe qu'avait tracé au-dessus des rideaux le doigt levé du jour.





DEUXIÈME PARTIE

UN AMOUR DE SWANN

Pour faire partie du «petit noyau», du «petit groupe», du «petit clan»
des Verdurin, une condition était suffisante mais elle était
nécessaire: il fallait adhérer tacitement à un Credo dont un des
articles était que le jeune pianiste, protégé par Mme Verdurin cette
année-là et dont elle disait: «Ça ne devrait pas être permis de savoir
jouer Wagner comme ça!», «enfonçait» à la fois Planté et Rubinstein et
que le docteur Cottard avait plus de diagnostic que Potain. Toute
«nouvelle recrue» à qui les Verdurin ne pouvaient pas persuader que
les soirées des gens qui n'allaient pas chez eux étaient ennuyeuses
comme la pluie, se voyait immédiatement exclue. Les femmes étant à cet
égard plus rebelles que les hommes à déposer toute curiosité mondaine
et l'envie de se renseigner par soi-même sur l'agrément des autres
salons, et les Verdurin sentant d'autre part que cet esprit d'examen
et ce démon de frivolité pouvaient par contagion devenir fatal à
l'orthodoxie de la petite église, ils avaient été amenés à rejeter
successivement tous les «fidèles» du sexe féminin.

En dehors de la jeune femme du docteur, ils étaient réduits presque
uniquement cette année-là (bien que Mme Verdurin fût elle-même
vertueuse et d'une respectable famille bourgeoise excessivement riche
et entièrement obscure avec laquelle elle avait peu à peu cessé
volontairement toute relation) à une personne presque du demi-monde,
Mme de Crécy, que Mme Verdurin appelait par son petit nom, Odette, et
déclarait être «un amour» et à la tante du pianiste, laquelle devait
avoir tiré le cordon; personnes ignorantes du monde et à la naïveté de
qui il avait été si facile de faire accroire que la princesse de Sagan
et la duchesse de Guermantes étaient obligées de payer des malheureux
pour avoir du monde à leurs dîners, que si on leur avait offert de les
faire inviter chez ces deux grandes dames, l'ancienne concierge et la
cocotte eussent dédaigneusement refusé.

Les Verdurin n'invitaient pas à dîner: on avait chez eux «son couvert
mis». Pour la soirée, il n'y avait pas de programme. Le jeune pianiste
jouait, mais seulement si «ça lui chantait», car on ne forçait
personne et comme disait M. Verdurin: «Tout pour les amis, vivent les
camarades!» Si le pianiste voulait jouer la chevauchée de la Walkyrie
ou le prélude de Tristan, Mme Verdurin protestait, non que cette
musique lui déplût, mais au contraire parce qu'elle lui causait trop
d'impression. «Alors vous tenez à ce que j'aie ma migraine? Vous savez
bien que c'est la même chose chaque fois qu'il joue ça. Je sais ce qui
m'attend! Demain quand je voudrai me lever, bonsoir, plus personne!»
S'il ne jouait pas, on causait, et l'un des amis, le plus souvent leur
peintre favori d'alors, «lâchait», comme disait M. Verdurin, «une
grosse faribole qui faisait s'esclaffer tout le monde», Mme Verdurin
surtout, à qui,--tant elle avait l'habitude de prendre au propre les
expressions figurées des émotions qu'elle éprouvait,--le docteur
Cottard (un jeune débutant à cette époque) dut un jour remettre sa
mâchoire qu'elle avait décrochée pour avoir trop ri.

L'habit noir était défendu parce qu'on était entre «copains» et pour
ne pas ressembler aux «ennuyeux» dont on se garait comme de la peste
et qu'on n'invitait qu'aux grandes soirées, données le plus rarement
possible et seulement si cela pouvait amuser le peintre ou faire
connaître le musicien. Le reste du temps on se contentait de jouer des
charades, de souper en costumes, mais entre soi, en ne mêlant aucun
étranger au petit «noyau».

Mais au fur et à mesure que les «camarades» avaient pris plus de place
dans la vie de Mme Verdurin, les ennuyeux, les réprouvés, ce fut tout
ce qui retenait les amis loin d'elle, ce qui les empêchait quelquefois
d'être libres, ce fut la mère de l'un, la profession de l'autre, la
maison de campagne ou la mauvaise santé d'un troisième. Si le docteur
Cottard croyait devoir partir en sortant de table pour retourner
auprès d'un malade en danger: «Qui sait, lui disait Mme Verdurin, cela
lui fera peut-être beaucoup plus de bien que vous n'alliez pas le
déranger ce soir; il passera une bonne nuit sans vous; demain matin
vous irez de bonne heure et vous le trouverez guéri.» Dès le
commencement de décembre elle était malade à la pensée que les fidèles
«lâcheraient» pour le jour de Noël et le 1er janvier. La tante du
pianiste exigeait qu'il vînt dîner ce jour-là en famille chez sa mère
à elle:

--«Vous croyez qu'elle en mourrait, votre mère, s'écria durement Mme
Verdurin, si vous ne dîniez pas avec elle le jour de l'an, comme en
province!»

Ses inquiétudes renaissaient à la semaine sainte:

--«Vous, Docteur, un savant, un esprit fort, vous venez naturellement
le vendredi saint comme un autre jour?» dit-elle à Cottard la première
année, d'un ton assuré comme si elle ne pouvait douter de la réponse.
Mais elle tremblait en attendant qu'il l'eût prononcée, car s'il
n'était pas venu, elle risquait de se trouver seule.

--«Je viendrai le vendredi saint... vous faire mes adieux car nous
allons passer les fêtes de Pâques en Auvergne.»

--«En Auvergne? pour vous faire manger par les puces et la vermine,
grand bien vous fasse!»

Et après un silence:

--«Si vous nous l'aviez dit au moins, nous aurions tâché d'organiser
cela et de faire le voyage ensemble dans des conditions confortables.»

De même si un «fidèle» avait un ami, ou une «habituée» un flirt qui
serait capable de faire «lâcher» quelquefois, les Verdurin qui ne
s'effrayaient pas qu'une femme eût un amant pourvu qu'elle l'eût chez
eux, l'aimât en eux, et ne le leur préférât pas, disaient: «Eh bien!
amenez-le votre ami.» Et on l'engageait à l'essai, pour voir s'il
était capable de ne pas avoir de secrets pour Mme Verdurin, s'il était
susceptible d'être agrégé au «petit clan». S'il ne l'était pas on
prenait à part le fidèle qui l'avait présenté et on lui rendait le
service de le brouiller avec son ami ou avec sa maîtresse. Dans le cas
contraire, le «nouveau» devenait à son tour un fidèle. Aussi quand
cette année-là, la demi-mondaine raconta à M. Verdurin qu'elle avait
fait la connaissance d'un homme charmant, M. Swann, et insinua qu'il
serait très heureux d'être reçu chez eux, M. Verdurin transmit-il
séance tenante la requête à sa femme. (Il n'avait jamais d'avis
qu'après sa femme, dont son rôle particulier était de mettre à
exécution les désirs, ainsi que les désirs des fidèles, avec de
grandes ressources d'ingéniosité.)

--Voici Mme de Crécy qui a quelque chose à te demander. Elle désirerait
te présenter un de ses amis, M. Swann. Qu'en dis-tu?

--«Mais voyons, est-ce qu'on peut refuser quelque chose à une petite
perfection comme ça. Taisez-vous, on ne vous demande pas votre avis,
je vous dis que vous êtes une perfection.»

--«Puisque vous le voulez, répondit Odette sur un ton de marivaudage,
et elle ajouta: vous savez que je ne suis pas «fishing for
compliments».

--«Eh bien! amenez-le votre ami, s'il est agréable.»

Certes le «petit noyau» n'avait aucun rapport avec la société où
fréquentait Swann, et de purs mondains auraient trouvé que ce n'était
pas la peine d'y occuper comme lui une situation exceptionnelle pour
se faire présenter chez les Verdurin. Mais Swann aimait tellement les
femmes, qu'à partir du jour où il avait connu à peu près toutes celles
de l'aristocratie et où elles n'avaient plus rien eu à lui apprendre,
il n'avait plus tenu à ces lettres de naturalisation, presque des
titres de noblesse, que lui avait octroyées le faubourg Saint-Germain,
que comme à une sorte de valeur d'échange, de lettre de crédit dénuée
de prix en elle-même, mais lui permettant de s'improviser une
situation dans tel petit trou de province ou tel milieu obscur de
Paris, où la fille du hobereau ou du greffier lui avait semblé jolie.
Car le désir ou l'amour lui rendait alors un sentiment de vanité dont
il était maintenant exempt dans l'habitude de la vie (bien que ce fût
lui sans doute qui autrefois l'avait dirigé vers cette carrière
mondaine où il avait gaspillé dans les plaisirs frivoles les dons de
son esprit et fait servir son érudition en matière d'art à conseiller
les dames de la société dans leurs achats de tableaux et pour
l'ameublement de leurs hôtels), et qui lui faisait désirer de briller,
aux yeux d'une inconnue dont il s'était épris, d'une élégance que le
nom de Swann à lui tout seul n'impliquait pas. Il le désirait surtout
si l'inconnue était d'humble condition. De même que ce n'est pas à un
autre homme intelligent qu'un homme intelligent aura peur de paraître
bête, ce n'est pas par un grand seigneur, c'est par un rustre qu'un
homme élégant craindra de voir son élégance méconnue. Les trois quarts
des frais d'esprit et des mensonges de vanité qui ont été prodigués
depuis que le monde existe par des gens qu'ils ne faisaient que
diminuer, l'ont été pour des inférieurs. Et Swann qui était simple et
négligent avec une duchesse, tremblait d'être méprisé, posait, quand
il était devant une femme de chambre.

Il n'était pas comme tant de gens qui par paresse, ou sentiment
résigné de l'obligation que crée la grandeur sociale de rester attaché
à un certain rivage, s'abstiennent des plaisirs que la réalité leur
présente en dehors de la position mondaine où ils vivent cantonnés
jusqu'à leur mort, se contentant de finir par appeler plaisirs, faute
de mieux, une fois qu'ils sont parvenus à s'y habituer, les
divertissements médiocres ou les supportables ennuis qu'elle renferme.
Swann, lui, ne cherchait pas à trouver jolies les femmes avec qui il
passait son temps, mais à passer son temps avec les femmes qu'il avait
d'abord trouvées jolies. Et c'était souvent des femmes de beauté assez
vulgaire, car les qualités physiques qu'il recherchait sans s'en
rendre compte étaient en complète opposition avec celles qui lui
rendaient admirables les femmes sculptées ou peintes par les maîtres
qu'il préférait. La profondeur, la mélancolie de l'expression,
glaçaient ses sens que suffisait au contraire à éveiller une chair
saine, plantureuse et rose.

Si en voyage il rencontrait une famille qu'il eût été plus élégant de
ne pas chercher à connaître, mais dans laquelle une femme se
présentait à ses yeux parée d'un charme qu'il n'avait pas encore
connu, rester dans son «quant à soi» et tromper le désir qu'elle avait
fait naître, substituer un plaisir différent au plaisir qu'il eût pu
connaître avec elle, en écrivant à une ancienne maîtresse de venir le
rejoindre, lui eût semblé une aussi lâche abdication devant la vie, un
aussi stupide renoncement à un bonheur nouveau, que si au lieu de
visiter le pays, il s'était confiné dans sa chambre en regardant des
vues de Paris. Il ne s'enfermait pas dans l'édifice de ses relations,
mais en avait fait, pour pouvoir le reconstruire à pied d'œuvre sur de
nouveaux frais partout où une femme lui avait plu, une de ces tentes
démontables comme les explorateurs en emportent avec eux. Pour ce qui
n'en était pas transportable ou échangeable contre un plaisir nouveau,
il l'eût donné pour rien, si enviable que cela parût à d'autres. Que
de fois son crédit auprès d'une duchesse, fait du désir accumulé
depuis des années que celle-ci avait eu de lui être agréable sans en
avoir trouvé l'occasion, il s'en était défait d'un seul coup en
réclamant d'elle par une indiscrète dépêche une recommandation
télégraphique qui le mît en relation sur l'heure avec un de ses
intendants dont il avait remarqué la fille à la campagne, comme ferait
un affamé qui troquerait un diamant contre un morceau de pain. Même,
après coup, il s'en amusait, car il y avait en lui, rachetée par de
rares délicatesses, une certaine muflerie. Puis, il appartenait à
cette catégorie d'hommes intelligents qui ont vécu dans l'oisiveté et
qui cherchent une consolation et peut-être une excuse dans l'idée que
cette oisiveté offre à leur intelligence des objets aussi dignes
d'intérêt que pourrait faire l'art ou l'étude, que la «Vie» contient
des situations plus intéressantes, plus romanesques que tous les
romans. Il l'assurait du moins et le persuadait aisément aux plus
affinés de ses amis du monde notamment au baron de Charlus, qu'il
s'amusait à égayer par le récit des aventures piquantes qui lui
arrivaient, soit qu'ayant rencontré en chemin de fer une femme qu'il
avait ensuite ramenée chez lui il eût découvert qu'elle était la sœur
d'un souverain entre les mains de qui se mêlaient en ce moment tous
les fils de la politique européenne, au courant de laquelle il se
trouvait ainsi tenu d'une façon très agréable, soit que par le jeu
complexe des circonstances, il dépendît du choix qu'allait faire le
conclave, s'il pourrait ou non devenir l'amant d'une cuisinière.

Ce n'était pas seulement d'ailleurs la brillante phalange de
vertueuses douairières, de généraux, d'académiciens, avec lesquels il
était particulièrement lié, que Swann forçait avec tant de cynisme à
lui servir d'entremetteurs. Tous ses amis avaient l'habitude de
recevoir de temps en temps des lettres de lui où un mot de
recommandation ou d'introduction leur était demandé avec une habileté
diplomatique qui, persistant à travers les amours successives et les
prétextes différents, accusait, plus que n'eussent fait les
maladresses, un caractère permanent et des buts identiques. Je me suis
souvent fait raconter bien des années plus tard, quand je commençai à
m'intéresser à son caractère à cause des ressemblances qu'en de tout
autres parties il offrait avec le mien, que quand il écrivait à mon
grand-père (qui ne l'était pas encore, car c'est vers l'époque de ma
naissance que commença la grande liaison de Swann et elle interrompit
longtemps ces pratiques) celui-ci, en reconnaissant sur l'enveloppe
l'écriture de son ami, s'écriait: «Voilà Swann qui va demander quelque
chose: à la garde!» Et soit méfiance, soit par le sentiment
inconsciemment diabolique qui nous pousse à n'offrir une chose qu'aux
gens qui n'en ont pas envie, mes grands-parents opposaient une fin de
non-recevoir absolue aux prières les plus faciles à satisfaire qu'il
leur adressait, comme de le présenter à une jeune fille qui dînait
tous les dimanches à la maison, et qu'ils étaient obligés, chaque fois
que Swann leur en reparlait, de faire semblant de ne plus voir, alors
que pendant toute la semaine on se demandait qui on pourrait bien
inviter avec elle, finissant souvent par ne trouver personne, faute de
faire signe à celui qui en eût été si heureux.

Quelquefois tel couple ami de mes grands-parents et qui jusque-là
s'était plaint de ne jamais voir Swann, leur annonçait avec
satisfaction et peut-être un peu le désir d'exciter l'envie, qu'il
était devenu tout ce qu'il y a de plus charmant pour eux, qu'il ne les
quittait plus. Mon grand-père ne voulait pas troubler leur plaisir
mais regardait ma grand'mère en fredonnant:

  «QUEL EST DONC CE MYSTÈRE

  JE NE PUIS RIEN COMPRENDRE.»

ou:

  «VISION FUGITIVE...»

ou:

  «DANS CES AFFAIRES

  LE MIEUX EST DE NE RIEN VOIR.»

Quelques mois après, si mon grand-père demandait au nouvel ami de
Swann: «Et Swann, le voyez-vous toujours beaucoup?» la figure de
l'interlocuteur s'allongeait: «Ne prononcez jamais son nom devant
moi!»--«Mais je croyais que vous étiez si liés...» Il avait été ainsi
pendant quelques mois le familier de cousins de ma grand'mère, dînant
presque chaque jour chez eux. Brusquement il cessa de venir, sans
avoir prévenu. On le crut malade, et la cousine de ma grand'mère
allait envoyer demander de ses nouvelles quand à l'office elle trouva
une lettre de lui qui traînait par mégarde dans le livre de comptes de
la cuisinière. Il y annonçait à cette femme qu'il allait quitter
Paris, qu'il ne pourrait plus venir. Elle était sa maîtresse, et au
moment de rompre, c'était elle seule qu'il avait jugé utile d'avertir.

Quand sa maîtresse du moment était au contraire une personne mondaine
ou du moins une personne qu'une extraction trop humble ou une
situation trop irrégulière n'empêchait pas qu'il fît recevoir dans le
monde, alors pour elle il y retournait, mais seulement dans l'orbite
particulier où elle se mouvait ou bien où il l'avait entraînée.
«Inutile de compter sur Swann ce soir, disait-on, vous savez bien que
c'est le jour d'Opéra de son Américaine.» Il la faisait inviter dans
les salons particulièrement fermés où il avait ses habitudes, ses
dîners hebdomadaires, son poker; chaque soir, après qu'un léger
crépelage ajouté à la brosse de ses cheveux roux avait tempéré de
quelque douceur la vivacité de ses yeux verts, il choisissait une
fleur pour sa boutonnière et partait pour retrouver sa maîtresse à
dîner chez l'une ou l'autre des femmes de sa coterie; et alors,
pensant à l'admiration et à l'amitié que les gens à la mode pour qui
il faisait la pluie et le beau temps et qu'il allait retrouver là, lui
prodigueraient devant la femme qu'il aimait, il retrouvait du charme à
cette vie mondaine sur laquelle il s'était blasé, mais dont la
matière, pénétrée et colorée chaudement d'une flamme insinuée qui s'y
jouait, lui semblait précieuse et belle depuis qu'il y avait incorporé
un nouvel amour.

Mais tandis que chacune de ces liaisons, ou chacun de ces flirts,
avait été la réalisation plus ou moins complète d'un rêve né de la vue
d'un visage ou d'un corps que Swann avait, spontanément, sans s'y
efforcer, trouvés charmants, en revanche quand un jour au théâtre il
fut présenté à Odette de Crécy par un de ses amis d'autrefois, qui lui
avait parlé d'elle comme d'une femme ravissante avec qui il pourrait
peut-être arriver à quelque chose, mais en la lui donnant pour plus
difficile qu'elle n'était en réalité afin de paraître lui-même avoir
fait quelque chose de plus aimable en la lui faisant connaître, elle
était apparue à Swann non pas certes sans beauté, mais d'un genre de
beauté qui lui était indifférent, qui ne lui inspirait aucun désir,
lui causait même une sorte de répulsion physique, de ces femmes comme
tout le monde a les siennes, différentes pour chacun, et qui sont
l'opposé du type que nos sens réclament. Pour lui plaire elle avait un
profil trop accusé, la peau trop fragile, les pommettes trop
saillantes, les traits trop tirés. Ses yeux étaient beaux mais si
grands qu'ils fléchissaient sous leur propre masse, fatiguaient le
reste de son visage et lui donnaient toujours l'air d'avoir mauvaise
mine ou d'être de mauvaise humeur. Quelque temps après cette
présentation au théâtre, elle lui avait écrit pour lui demander à voir
ses collections qui l'intéressaient tant, «elle, ignorante qui avait
le goût des jolies choses», disant qu'il lui semblait qu'elle le
connaîtrait mieux, quand elle l'aurait vu dans «son home» où elle
l'imaginait «si confortable avec son thé et ses livres», quoiqu'elle
ne lui eût pas caché sa surprise qu'il habitât ce quartier qui devait
être si triste et «qui était si peu smart pour lui qui l'était tant».
Et après qu'il l'eut laissée venir, en le quittant elle lui avait dit
son regret d'être restée si peu dans cette demeure où elle avait été
heureuse de pénétrer, parlant de lui comme s'il avait été pour elle
quelque chose de plus que les autres êtres qu'elle connaissait et
semblant établir entre leurs deux personnes une sorte de trait d'union
romanesque qui l'avait fait sourire. Mais à l'âge déjà un peu désabusé
dont approchait Swann et où l'on sait se contenter d'être amoureux
pour le plaisir de l'être sans trop exiger de réciprocité, ce
rapprochement des cœurs, s'il n'est plus comme dans la première
jeunesse le but vers lequel tend nécessairement l'amour, lui reste uni
en revanche par une association d'idées si forte, qu'il peut en
devenir la cause, s'il se présente avant lui. Autrefois on rêvait de
posséder le cœur de la femme dont on était amoureux; plus tard sentir
qu'on possède le cœur d'une femme peut suffire à vous en rendre
amoureux. Ainsi, à l'âge où il semblerait, comme on cherche surtout
dans l'amour un plaisir subjectif, que la part du goût pour la beauté
d'une femme devait y être la plus grande, l'amour peut naître--l'amour
le plus physique--sans qu'il y ait eu, à sa base, un désir préalable. A
cette époque de la vie, on a déjà été atteint plusieurs fois par
l'amour; il n'évolue plus seul suivant ses propres lois inconnues et
fatales, devant notre cœur étonné et passif. Nous venons à son aide,
nous le faussons par la mémoire, par la suggestion. En reconnaissant
un de ses symptômes, nous nous rappelons, nous faisons renaître les
autres. Comme nous possédons sa chanson, gravée en nous tout entière,
nous n'avons pas besoin qu'une femme nous en dise le début--rempli par
l'admiration qu'inspire la beauté--, pour en trouver la suite. Et si
elle commence au milieu,--là où les cœurs se rapprochent, où l'on parle
de n'exister plus que l'un pour l'autre--, nous avons assez l'habitude
de cette musique pour rejoindre tout de suite notre partenaire au
passage où elle nous attend.

Odette de Crécy retourna voir Swann, puis rapprocha ses visites; et
sans doute chacune d'elles renouvelait pour lui la déception qu'il
éprouvait à se retrouver devant ce visage dont il avait un peu oublié
les particularités dans l'intervalle, et qu'il ne s'était rappelé ni
si expressif ni, malgré sa jeunesse, si fané; il regrettait, pendant
qu'elle causait avec lui, que la grande beauté qu'elle avait ne fût
pas du genre de celles qu'il aurait spontanément préférées. Il faut
d'ailleurs dire que le visage d'Odette paraissait plus maigre et plus
proéminent parce que le front et le haut des joues, cette surface unie
et plus plane était recouverte par la masse de cheveux qu'on portait,
alors, prolongés en «devants», soulevés en «crêpés», répandus en
mèches folles le long des oreilles; et quant à son corps qui était
admirablement fait, il était difficile d'en apercevoir la continuité
(à cause des modes de l'époque et quoiqu'elle fût une des femmes de
Paris qui s'habillaient le mieux), tant le corsage, s'avançant en
saillie comme sur un ventre imaginaire et finissant brusquement en
pointe pendant que par en dessous commençait à s'enfler le ballon des
doubles jupes, donnait à la femme l'air d'être composée de pièces
différentes mal emmanchées les unes dans les autres; tant les ruchés,
les volants, le gilet suivaient en toute indépendance, selon la
fantaisie de leur dessin ou la consistance de leur étoffe, la ligne
qui les conduisait aux nœuds, aux bouillons de dentelle, aux effilés
de jais perpendiculaires, ou qui les dirigeait le long du busc, mais
ne s'attachaient nullement à l'être vivant, qui selon que
l'architecture de ces fanfreluches se rapprochait ou s'écartait trop
de la sienne, s'y trouvait engoncé ou perdu.

Mais, quand Odette était partie, Swann souriait en pensant qu'elle lui
avait dit combien le temps lui durerait jusqu'à ce qu'il lui permît de
revenir; il se rappelait l'air inquiet, timide avec lequel elle
l'avait une fois prié que ce ne fût pas dans trop longtemps, et les
regards qu'elle avait eus à ce moment-là, fixés sur lui en une
imploration craintive, et qui la faisaient touchante sous le bouquet
de fleurs de pensées artificielles fixé devant son chapeau rond de
paille blanche, à brides de velours noir. «Et vous, avait-elle dit,
vous ne viendriez pas une fois chez moi prendre le thé?» Il avait
allégué des travaux en train, une étude--en réalité abandonnée depuis
des années--sur Ver Meer de Delft. «Je comprends que je ne peux rien
faire, moi chétive, à côté de grands savants comme vous autres, lui
avait-elle répondu. Je serais comme la grenouille devant l'aréopage.
Et pourtant j'aimerais tant m'instruire, savoir, être initiée. Comme
cela doit être amusant de bouquiner, de fourrer son nez dans de vieux
papiers, avait-elle ajouté avec l'air de contentement de soi-même que
prend une femme élégante pour affirmer que sa joie est de se livrer
sans crainte de se salir à une besogne malpropre, comme de faire la
cuisine en «mettant elle-même les mains à la pâte». «Vous allez vous
moquer de moi, ce peintre qui vous empêche de me voir (elle voulait
parler de Ver Meer), je n'avais jamais entendu parler de lui; vit-il
encore? Est-ce qu'on peut voir de ses œuvres à Paris, pour que je
puisse me représenter ce que vous aimez, deviner un peu ce qu'il y a
sous ce grand front qui travaille tant, dans cette tête qu'on sent
toujours en train de réfléchir, me dire: voilà, c'est à cela qu'il est
en train de penser. Quel rêve ce serait d'être mêlée à vos travaux!»
Il s'était excusé sur sa peur des amitiés nouvelles, ce qu'il avait
appelé, par galanterie, sa peur d'être malheureux. «Vous avez peur
d'une affection? comme c'est drôle, moi qui ne cherche que cela, qui
donnerais ma vie pour en trouver une, avait-elle dit d'une voix si
naturelle, si convaincue, qu'il en avait été remué. Vous avez dû
souffrir par une femme. Et vous croyez que les autres sont comme elle.
Elle n'a pas su vous comprendre; vous êtes un être si à part. C'est
cela que j'ai aimé d'abord en vous, j'ai bien senti que vous n'étiez
pas comme tout le monde.»--«Et puis d'ailleurs vous aussi, lui avait-il
dit, je sais bien ce que c'est que les femmes, vous devez avoir des
tas d'occupations, être peu libre.»--«Moi, je n'ai jamais rien à faire!
Je suis toujours libre, je le serai toujours pour vous. A n'importe
quelle heure du jour ou de la nuit où il pourrait vous être commode de
me voir, faites-moi chercher, et je serai trop heureuse d'accourir. Le
ferez-vous? Savez-vous ce qui serait gentil, ce serait de vous faire
présenter à Mme Verdurin chez qui je vais tous les soirs. Croyez-vous!
si on s'y retrouvait et si je pensais que c'est un peu pour moi que
vous y êtes!»

Et sans doute, en se rappelant ainsi leurs entretiens, en pensant
ainsi à elle quand il était seul, il faisait seulement jouer son image
entre beaucoup d'autres images de femmes dans des rêveries
romanesques; mais si, grâce à une circonstance quelconque (ou même
peut-être sans que ce fût grâce à elle, la circonstance qui se
présente au moment où un état, latent jusque-là, se déclare, pouvant
n'avoir influé en rien sur lui) l'image d'Odette de Crécy venait à
absorber toutes ces rêveries, si celles-ci n'étaient plus séparables
de son souvenir, alors l'imperfection de son corps ne garderait plus
aucune importance, ni qu'il eût été, plus ou moins qu'un autre corps,
selon le goût de Swann, puisque devenu le corps de celle qu'il aimait,
il serait désormais le seul qui fût capable de lui causer des joies et
des tourments.

Mon grand-père avait précisément connu, ce qu'on n'aurait pu dire
d'aucun de leurs amis actuels, la famille de ces Verdurin. Mais il
avait perdu toute relation avec celui qu'il appelait le «jeune
Verdurin» et qu'il considérait, un peu en gros, comme tombé--tout en
gardant de nombreux millions--dans la bohème et la racaille. Un jour il
reçut une lettre de Swann lui demandant s'il ne pourrait pas le mettre
en rapport avec les Verdurin: «À la garde! à la garde! s'était écrié
mon grand-père, ça ne m'étonne pas du tout, c'est bien par là que
devait finir Swann. Joli milieu! D'abord je ne peux pas faire ce qu'il
me demande parce que je ne connais plus ce monsieur. Et puis ça doit
cacher une histoire de femme, je ne me mêle pas de ces affaires-là. Ah
bien! nous allons avoir de l'agrément si Swann s'affuble des petits
Verdurin.»

Et sur la réponse négative de mon grand-père, c'est Odette qui avait
amené elle-même Swann chez les Verdurin.

Les Verdurin avaient eu à dîner, le jour où Swann y fit ses débuts, le
docteur et Mme Cottard, le jeune pianiste et sa tante, et le peintre
qui avait alors leur faveur, auxquels s'étaient joints dans la soirée
quelques autres fidèles.

Le docteur Cottard ne savait jamais d'une façon certaine de quel ton
il devait répondre à quelqu'un, si son interlocuteur voulait rire ou
était sérieux. Et à tout hasard il ajoutait à toutes ses expressions
de physionomie l'offre d'un sourire conditionnel et provisoire dont la
finesse expectante le disculperait du reproche de naïveté, si le
propos qu'on lui avait tenu se trouvait avoir été facétieux. Mais
comme pour faire face à l'hypothèse opposée il n'osait pas laisser ce
sourire s'affirmer nettement sur son visage, on y voyait flotter
perpétuellement une incertitude où se lisait la question qu'il n'osait
pas poser: «Dites-vous cela pour de bon?» Il n'était pas plus assuré
de la façon dont il devait se comporter dans la rue, et même en
général dans la vie, que dans un salon, et on le voyait opposer aux
passants, aux voitures, aux événements un malicieux sourire qui ôtait
d'avance à son attitude toute impropriété puisqu'il prouvait, si elle
n'était pas de mise, qu'il le savait bien et que s'il avait adopté
celle-là, c'était par plaisanterie.

Sur tous les points cependant où une franche question lui semblait
permise, le docteur ne se faisait pas faute de s'efforcer de
restreindre le champ de ses doutes et de compléter son instruction.

C'est ainsi que, sur les conseils qu'une mère prévoyante lui avait
donnés quand il avait quitté sa province, il ne laissait jamais passer
soit une locution ou un nom propre qui lui étaient inconnus, sans
tâcher de se faire documenter sur eux.

Pour les locutions, il était insatiable de renseignements, car, leur
supposant parfois un sens plus précis qu'elles n'ont, il eût désiré
savoir ce qu'on voulait dire exactement par celles qu'il entendait le
plus souvent employer: la beauté du diable, du sang bleu, une vie de
bâtons de chaise, le quart d'heure de Rabelais, être le prince des
élégances, donner carte blanche, être réduit à quia, etc., et dans
quels cas déterminés il pouvait à son tour les faire figurer dans ses
propos. A leur défaut il plaçait des jeux de mots qu'il avait appris.
Quant aux noms de personnes nouveaux qu'on prononçait devant lui il se
contentait seulement de les répéter sur un ton interrogatif qu'il
pensait suffisant pour lui valoir des explications qu'il n'aurait pas
l'air de demander.

Comme le sens critique qu'il croyait exercer sur tout lui faisait
complètement défaut, le raffinement de politesse qui consiste à
affirmer, à quelqu'un qu'on oblige, sans souhaiter d'en être cru, que
c'est à lui qu'on a obligation, était peine perdue avec lui, il
prenait tout au pied de la lettre. Quel que fût l'aveuglement de Mme
Verdurin à son égard, elle avait fini, tout en continuant à le trouver
très fin, par être agacée de voir que quand elle l'invitait dans une
avant-scène à entendre Sarah Bernhardt, lui disant, pour plus de
grâce: «Vous êtes trop aimable d'être venu, docteur, d'autant plus que
je suis sûre que vous avez déjà souvent entendu Sarah Bernhardt, et
puis nous sommes peut-être trop près de la scène», le docteur Cottard
qui était entré dans la loge avec un sourire qui attendait pour se
préciser ou pour disparaître que quelqu'un d'autorisé le renseignât
sur la valeur du spectacle, lui répondait: «En effet on est beaucoup
trop près et on commence à être fatigué de Sarah Bernhardt. Mais vous
m'avez exprimé le désir que je vienne. Pour moi vos désirs sont des
ordres. Je suis trop heureux de vous rendre ce petit service. Que ne
ferait-on pas pour vous être agréable, vous êtes si bonne!» Et il
ajoutait: «Sarah Bernhardt c'est bien la Voix d'Or, n'est-ce pas? On
écrit souvent aussi qu'elle brûle les planches. C'est une expression
bizarre, n'est-ce pas?» dans l'espoir de commentaires qui ne venaient
point.

«Tu sais, avait dit Mme Verdurin à son mari, je crois que nous faisons
fausse route quand par modestie nous déprécions ce que nous offrons au
docteur. C'est un savant qui vit en dehors de l'existence pratique, il
ne connaît pas par lui-même la valeur des choses et il s'en rapporte à
ce que nous lui en disons.»--«Je n'avais pas osé te le dire, mais je
l'avais remarqué», répondit M. Verdurin. Et au jour de l'an suivant,
au lieu d'envoyer au docteur Cottard un rubis de trois mille francs en
lui disant que c'était bien peu de chose, M. Verdurin acheta pour
trois cents francs une pierre reconstituée en laissant entendre qu'on
pouvait difficilement en voir d'aussi belle.

Quand Mme Verdurin avait annoncé qu'on aurait, dans la soirée, M.
Swann: «Swann?» s'était écrié le docteur d'un accent rendu brutal par
la surprise, car la moindre nouvelle prenait toujours plus au dépourvu
que quiconque cet homme qui se croyait perpétuellement préparé à tout.
Et voyant qu'on ne lui répondait pas: «Swann? Qui ça, Swann!»
hurla-t-il au comble d'une anxiété qui se détendit soudain quand Mme
Verdurin eut dit: «Mais l'ami dont Odette nous avait parlé.»--«Ah! bon,
bon, ça va bien», répondit le docteur apaisé. Quant au peintre il se
réjouissait de l'introduction de Swann chez Mme Verdurin, parce qu'il
le supposait amoureux d'Odette et qu'il aimait à favoriser les
liaisons. «Rien ne m'amuse comme de faire des mariages, confia-t-il,
dans l'oreille, au docteur Cottard, j'en ai déjà réussi beaucoup, même
entre femmes!»

En disant aux Verdurin que Swann était très «smart», Odette leur avait
fait craindre un «ennuyeux». Il leur fit au contraire une excellente
impression dont à leur insu sa fréquentation dans la société élégante
était une des causes indirectes. Il avait en effet sur les hommes même
intelligents qui ne sont jamais allés dans le monde, une des
supériorités de ceux qui y ont un peu vécu, qui est de ne plus le
transfigurer par le désir ou par l'horreur qu'il inspire à
l'imagination, de le considérer comme sans aucune importance. Leur
amabilité, séparée de tout snobisme et de la peur de paraître trop
aimable, devenue indépendante, a cette aisance, cette grâce des
mouvements de ceux dont les membres assouplis exécutent exactement ce
qu'ils veulent, sans participation indiscrète et maladroite du reste
du corps. La simple gymnastique élémentaire de l'homme du monde
tendant la main avec bonne grâce au jeune homme inconnu qu'on lui
présente et s'inclinant avec réserve devant l'ambassadeur à qui on le
présente, avait fini par passer sans qu'il en fût conscient dans toute
l'attitude sociale de Swann, qui vis-à-vis de gens d'un milieu
inférieur au sien comme étaient les Verdurin et leurs amis, fit
instinctivement montre d'un empressement, se livra à des avances,
dont, selon eux, un ennuyeux se fût abstenu. Il n'eut un moment de
froideur qu'avec le docteur Cottard: en le voyant lui cligner de l'œil
et lui sourire d'un air ambigu avant qu'ils se fussent encore parlé
(mimique que Cottard appelait «laisser venir»), Swann crut que le
docteur le connaissait sans doute pour s'être trouvé avec lui en
quelque lieu de plaisir, bien que lui-même y allât pourtant fort peu,
n'ayant jamais vécu dans le monde de la noce. Trouvant l'allusion de
mauvais goût, surtout en présence d'Odette qui pourrait en prendre une
mauvaise idée de lui, il affecta un air glacial. Mais quand il apprit
qu'une dame qui se trouvait près de lui était Mme Cottard, il pensa
qu'un mari aussi jeune n'aurait pas cherché à faire allusion devant sa
femme à des divertissements de ce genre; et il cessa de donner à l'air
entendu du docteur la signification qu'il redoutait. Le peintre invita
tout de suite Swann à venir avec Odette à son atelier, Swann le trouva
gentil. «Peut-être qu'on vous favorisera plus que moi, dit Mme
Verdurin, sur un ton qui feignait d'être piqué, et qu'on vous montrera
le portrait de Cottard (elle l'avait commandé au peintre). Pensez
bien, «monsieur» Biche, rappela-t-elle au peintre, à qui c'était une
plaisanterie consacrée de dire monsieur, à rendre le joli regard, le
petit côté fin, amusant, de l'œil. Vous savez que ce que je veux
surtout avoir, c'est son sourire, ce que je vous ai demandé c'est le
portrait de son sourire. Et comme cette expression lui sembla
remarquable elle la répéta très haut pour être sûre que plusieurs
invités l'eussent entendue, et même, sous un prétexte vague, en fit
d'abord rapprocher quelques-uns. Swann demanda à faire la connaissance
de tout le monde, même d'un vieil ami des Verdurin, Saniette, à qui sa
timidité, sa simplicité et son bon cœur avaient fait perdre partout la
considération que lui avaient value sa science d'archiviste, sa grosse
fortune, et la famille distinguée dont il sortait. Il avait dans la
bouche, en parlant, une bouillie qui était adorable parce qu'on
sentait qu'elle trahissait moins un défaut de la langue qu'une qualité
de l'âme, comme un reste de l'innocence du premier âge qu'il n'avait
jamais perdue. Toutes les consonnes qu'il ne pouvait prononcer
figuraient comme autant de duretés dont il était incapable. En
demandant à être présenté à M. Saniette, Swann fit à Mme Verdurin
l'effet de renverser les rôles (au point qu'en réponse, elle dit en
insistant sur la différence: «Monsieur Swann, voudriez-vous avoir la
bonté de me permettre de vous présenter notre ami Saniette»), mais
excita chez Saniette une sympathie ardente que d'ailleurs les Verdurin
ne révélèrent jamais à Swann, car Saniette les agaçait un peu et ils
ne tenaient pas à lui faire des amis. Mais en revanche Swann les
toucha infiniment en croyant devoir demander tout de suite à faire la
connaissance de la tante du pianiste. En robe noire comme toujours,
parce qu'elle croyait qu'en noir on est toujours bien et que c'est ce
qu'il y a de plus distingué, elle avait le visage excessivement rouge
comme chaque fois qu'elle venait de manger. Elle s'inclina devant
Swann avec respect, mais se redressa avec majesté. Comme elle n'avait
aucune instruction et avait peur de faire des fautes de français, elle
prononçait exprès d'une manière confuse, pensant que si elle lâchait
un cuir il serait estompé d'un tel vague qu'on ne pourrait le
distinguer avec certitude, de sorte que sa conversation n'était qu'un
graillonnement indistinct duquel émergeaient de temps à autre les
rares vocables dont elle se sentait sûre. Swann crut pouvoir se moquer
légèrement d'elle en parlant à M. Verdurin lequel au contraire fut
piqué.

--«C'est une si excellente femme, répondit-il. Je vous accorde qu'elle
n'est pas étourdissante; mais je vous assure qu'elle est agréable
quand on cause seul avec elle. «Je n'en doute pas, s'empressa de
concéder Swann. Je voulais dire qu'elle ne me semblait pas «éminente»
ajouta-t-il en détachant cet adjectif, et en somme c'est plutôt un
compliment!» «Tenez, dit M. Verdurin, je vais vous étonner, elle écrit
d'une manière charmante. Vous n'avez jamais entendu son neveu? c'est
admirable, n'est-ce pas, docteur? Voulez-vous que je lui demande de
jouer quelque chose, Monsieur Swann?»

--«Mais ce sera un bonheur..., commençait à répondre Swann, quand le
docteur l'interrompit d'un air moqueur. En effet ayant retenu que dans
la conversation l'emphase, l'emploi de formes solennelles, était
suranné, dès qu'il entendait un mot grave dit sérieusement comme
venait de l'être le mot «bonheur», il croyait que celui qui l'avait
prononcé venait de se montrer prudhommesque. Et si, de plus, ce mot se
trouvait figurer par hasard dans ce qu'il appelait un vieux cliché, si
courant que ce mot fût d'ailleurs, le docteur supposait que la phrase
commencée était ridicule et la terminait ironiquement par le lieu
commun qu'il semblait accuser son interlocuteur d'avoir voulu placer,
alors que celui-ci n'y avait jamais pensé.

--«Un bonheur pour la France!» s'écria-t-il malicieusement en levant
les bras avec emphase.

M. Verdurin ne put s'empêcher de rire.

--«Qu'est-ce qu'ils ont à rire toutes ces bonnes gens-là, on a l'air de
ne pas engendrer la mélancolie dans votre petit coin là-bas, s'écria
Mme Verdurin. Si vous croyez que je m'amuse, moi, à rester toute seule
en pénitence», ajouta-t-elle sur un ton dépité, en faisant l'enfant.

Mme Verdurin était assise sur un haut siège suédois en sapin ciré,
qu'un violoniste de ce pays lui avait donné et qu'elle conservait
quoiqu'il rappelât la forme d'un escabeau et jurât avec les beaux
meubles anciens qu'elle avait, mais elle tenait à garder en évidence
les cadeaux que les fidèles avaient l'habitude de lui faire de temps
en temps, afin que les donateurs eussent le plaisir de les reconnaître
quand ils venaient. Aussi tâchait-elle de persuader qu'on s'en tînt
aux fleurs et aux bonbons, qui du moins se détruisent; mais elle n'y
réussissait pas et c'était chez elle une collection de chauffe-pieds,
de coussins, de pendules, de paravents, de baromètres, de potiches,
dans une accumulation de redites et un disparate d'étrennes.

De ce poste élevé elle participait avec entrain à la conversation des
fidèles et s'égayait de leurs «fumisteries», mais depuis l'accident
qui était arrivé à sa mâchoire, elle avait renoncé à prendre la peine
de pouffer effectivement et se livrait à la place à une mimique
conventionnelle qui signifiait sans fatigue ni risques pour elle,
qu'elle riait aux larmes. Au moindre mot que lâchait un habitué contre
un ennuyeux ou contre un ancien habitué rejeté au camp des
ennuyeux,--et pour le plus grand désespoir de M. Verdurin qui avait eu
longtemps la prétention d'être aussi aimable que sa femme, mais qui
riant pour de bon s'essoufflait vite et avait été distancé et vaincu
par cette ruse d'une incessante et fictive hilarité--, elle poussait un
petit cri, fermait entièrement ses yeux d'oiseau qu'une taie
commençait à voiler, et brusquement, comme si elle n'eût eu que le
temps de cacher un spectacle indécent ou de parer à un accès mortel,
plongeant sa figure dans ses mains qui la recouvraient et n'en
laissaient plus rien voir, elle avait l'air de s'efforcer de réprimer,
d'anéantir un rire qui, si elle s'y fût abandonnée, l'eût conduite à
l'évanouissement. Telle, étourdie par la gaieté des fidèles, ivre de
camaraderie, de médisance et d'assentiment, Mme Verdurin, juchée sur
son perchoir, pareille à un oiseau dont on eût trempé le colifichet
dans du vin chaud, sanglotait d'amabilité.

Cependant, M. Verdurin, après avoir demandé à Swann la permission
d'allumer sa pipe («ici on ne se gêne pas, on est entre camarades»),
priait le jeune artiste de se mettre au piano.

--«Allons, voyons, ne l'ennuie pas, il n'est pas ici pour être
tourmenté, s'écria Mme Verdurin, je ne veux pas qu'on le tourmente
moi!»

--«Mais pourquoi veux-tu que ça l'ennuie, dit M. Verdurin, M. Swann ne
connaît peut-être pas la sonate en fa dièse que nous avons découverte,
il va nous jouer l'arrangement pour piano.»

--«Ah! non, non, pas ma sonate! cria Mme Verdurin, je n'ai pas envie à
force de pleurer de me fiche un rhume de cerveau avec névralgies
faciales, comme la dernière fois; merci du cadeau, je ne tiens pas à
recommencer; vous êtes bons vous autres, on voit bien que ce n'est pas
vous qui garderez le lit huit jours!»

Cette petite scène qui se renouvelait chaque fois que le pianiste
allait jouer enchantait les amis aussi bien que si elle avait été
nouvelle, comme une preuve de la séduisante originalité de la
«Patronne» et de sa sensibilité musicale. Ceux qui étaient près d'elle
faisaient signe à ceux qui plus loin fumaient ou jouaient aux cartes,
de se rapprocher, qu'il se passait quelque chose, leur disant, comme
on fait au Reichstag dans les moments intéressants: «Écoutez,
écoutez.» Et le lendemain on donnait des regrets à ceux qui n'avaient
pas pu venir en leur disant que la scène avait été encore plus
amusante que d'habitude.

--Eh bien! voyons, c'est entendu, dit M. Verdurin, il ne jouera que
l'andante.

--«Que l'andante, comme tu y vas» s'écria Mme Verdurin. «C'est
justement l'andante qui me casse bras et jambes. Il est vraiment
superbe le Patron! C'est comme si dans la «Neuvième» il disait: nous
n'entendrons que le finale, ou dans «les Maîtres» que l'ouverture.»

Le docteur cependant, poussait Mme Verdurin à laisser jouer le
pianiste, non pas qu'il crût feints les troubles que la musique lui
donnait--il y reconnaissait certains états neurasthéniques--mais par
cette habitude qu'ont beaucoup de médecins, de faire fléchir
immédiatement la sévérité de leurs prescriptions dès qu'est en jeu,
chose qui leur semble beaucoup plus importante, quelque réunion
mondaine dont ils font partie et dont la personne à qui ils
conseillent d'oublier pour une fois sa dyspepsie, ou sa grippe, est un
des facteurs essentiels.

--Vous ne serez pas malade cette fois-ci, vous verrez, lui dit-il en
cherchant à la suggestionner du regard. Et si vous êtes malade nous
vous soignerons.

--Bien vrai? répondit Mme Verdurin, comme si devant l'espérance d'une
telle faveur il n'y avait plus qu'à capituler. Peut-être aussi à force
de dire qu'elle serait malade, y avait-il des moments où elle ne se
rappelait plus que c'était un mensonge et prenait une âme de malade.
Or ceux-ci, fatigués d'être toujours obligés de faire dépendre de leur
sagesse la rareté de leurs accès, aiment se laisser aller à croire
qu'ils pourront faire impunément tout ce qui leur plaît et leur fait
mal d'habitude, à condition de se remettre en les mains d'un être
puissant, qui, sans qu'ils aient aucune peine à prendre, d'un mot ou
d'une pilule, les remettra sur pied.

Odette était allée s'asseoir sur un canapé de tapisserie qui était
près du piano:

--Vous savez, j'ai ma petite place, dit-elle à Mme Verdurin.

Celle-ci, voyant Swann sur une chaise, le fit lever:

--«Vous n'êtes pas bien là, allez donc vous mettre à côté d'Odette,
n'est-ce pas Odette, vous ferez bien une place à M. Swann?»

--«Quel joli Beauvais, dit avant de s'asseoir Swann qui cherchait à
être aimable.»

--«Ah! je suis contente que vous appréciiez mon canapé, répondit Mme
Verdurin. Et je vous préviens que si vous voulez en voir d'aussi beau,
vous pouvez y renoncer tout de suite. Jamais ils n'ont rien fait de
pareil. Les petites chaises aussi sont des merveilles. Tout à l'heure
vous regarderez cela. Chaque bronze correspond comme attribut au petit
sujet du siège; vous savez, vous avez de quoi vous amuser si vous
voulez regarder cela, je vous promets un bon moment. Rien que les
petites frises des bordures, tenez là, la petite vigne sur fond rouge
de l'Ours et les Raisins. Est-ce dessiné? Qu'est-ce que vous en dites,
je crois qu'ils le savaient plutôt, dessiner! Est-elle assez
appétissante cette vigne? Mon mari prétend que je n'aime pas les
fruits parce que j'en mange moins que lui. Mais non, je suis plus
gourmande que vous tous, mais je n'ai pas besoin de me les mettre dans
la bouche puisque je jouis par les yeux. Qu'est ce que vous avez tous
à rire? demandez au docteur, il vous dira que ces raisins-là me
purgent. D'autres font des cures de Fontainebleau, moi je fais ma
petite cure de Beauvais. Mais, monsieur Swann, vous ne partirez pas
sans avoir touché les petits bronzes des dossiers. Est-ce assez doux
comme patine? Mais non, à pleines mains, touchez-les bien.

--Ah! si madame Verdurin commence à peloter les bronzes, nous
n'entendrons pas de musique ce soir, dit le peintre.

--«Taisez-vous, vous êtes un vilain. Au fond, dit-elle en se tournant
vers Swann, on nous défend à nous autres femmes des choses moins
voluptueuses que cela. Mais il n'y a pas une chair comparable à cela!
Quand M. Verdurin me faisait l'honneur d'être jaloux de moi--allons,
sois poli au moins, ne dis pas que tu ne l'as jamais été...--»

--«Mais je ne dis absolument rien. Voyons docteur je vous prends à
témoin: est-ce que j'ai dit quelque chose?»

Swann palpait les bronzes par politesse et n'osait pas cesser tout de
suite.

--Allons, vous les caresserez plus tard; maintenant c'est vous qu'on va
caresser, qu'on va caresser dans l'oreille; vous aimez cela, je pense;
voilà un petit jeune homme qui va s'en charger.

Or quand le pianiste eut joué, Swann fut plus aimable encore avec lui
qu'avec les autres personnes qui se trouvaient là. Voici pourquoi:

L'année précédente, dans une soirée, il avait entendu une œuvre
musicale exécutée au piano et au violon. D'abord, il n'avait goûté que
la qualité matérielle des sons sécrétés par les instruments. Et
ç'avait déjà été un grand plaisir quand au-dessous de la petite ligne
du violon mince, résistante, dense et directrice, il avait vu tout
d'un coup chercher à s'élever en un clapotement liquide, la masse de
la partie de piano, multiforme, indivise, plane et entrechoquée comme
la mauve agitation des flots que charme et bémolise le clair de lune.
Mais à un moment donné, sans pouvoir nettement distinguer un contour,
donner un nom à ce qui lui plaisait, charmé tout d'un coup, il avait
cherché à recueillir la phrase ou l'harmonie--il ne savait lui-même--qui
passait et qui lui avait ouvert plus largement l'âme, comme certaines
odeurs de roses circulant dans l'air humide du soir ont la propriété
de dilater nos narines. Peut-être est-ce parce qu'il ne savait pas la
musique qu'il avait pu éprouver une impression aussi confuse, une de
ces impressions qui sont peut-être pourtant les seules purement
musicales, inattendues, entièrement originales, irréductibles à tout
autre ordre d'impressions. Une impression de ce genre pendant un
instant, est pour ainsi dire sine materia. Sans doute les notes que
nous entendons alors, tendent déjà, selon leur hauteur et leur
quantité, à couvrir devant nos yeux des surfaces de dimensions
variées, à tracer des arabesques, à nous donner des sensations de
largeur, de ténuité, de stabilité, de caprice. Mais les notes sont
évanouies avant que ces sensations soient assez formées en nous pour
ne pas être submergées par celles qu'éveillent déjà les notes
suivantes ou même simultanées. Et cette impression continuerait à
envelopper de sa liquidité et de son «fondu» les motifs qui par
instants en émergent, à peine discernables, pour plonger aussitôt et
disparaître, connus seulement par le plaisir particulier qu'ils
donnent, impossibles à décrire, à se rappeler, à nommer,
ineffables,--si la mémoire, comme un ouvrier qui travaille à établir
des fondations durables au milieu des flots, en fabriquant pour nous
des fac-similés de ces phrases fugitives, ne nous permettait de les
comparer à celles qui leur succèdent et de les différencier. Ainsi à
peine la sensation délicieuse que Swann avait ressentie était-elle
expirée, que sa mémoire lui en avait fourni séance tenante une
transcription sommaire et provisoire, mais sur laquelle il avait jeté
les yeux tandis que le morceau continuait, si bien que quand la même
impression était tout d'un coup revenue, elle n'était déjà plus
insaisissable. Il s'en représentait l'étendue, les groupements
symétriques, la graphie, la valeur expressive; il avait devant lui
cette chose qui n'est plus de la musique pure, qui est du dessin, de
l'architecture, de la pensée, et qui permet de se rappeler la musique.
Cette fois il avait distingué nettement une phrase s'élevant pendant
quelques instants au-dessus des ondes sonores. Elle lui avait proposé
aussitôt des voluptés particulières, dont il n'avait jamais eu l'idée
avant de l'entendre, dont il sentait que rien autre qu'elle ne
pourrait les lui faire connaître, et il avait éprouvé pour elle comme
un amour inconnu.

D'un rythme lent elle le dirigeait ici d'abord, puis là, puis
ailleurs, vers un bonheur noble, inintelligible et précis. Et tout
d'un coup au point où elle était arrivée et d'où il se préparait à la
suivre, après une pause d'un instant, brusquement elle changeait de
direction et d'un mouvement nouveau, plus rapide, menu, mélancolique,
incessant et doux, elle l'entraînait avec elle vers des perspectives
inconnues. Puis elle disparut. Il souhaita passionnément la revoir une
troisième fois. Et elle reparut en effet mais sans lui parler plus
clairement, en lui causant même une volupté moins profonde. Mais
rentré chez lui il eut besoin d'elle, il était comme un homme dans la
vie de qui une passante qu'il a aperçue un moment vient de faire
entrer l'image d'une beauté nouvelle qui donne à sa propre sensibilité
une valeur plus grande, sans qu'il sache seulement s'il pourra revoir
jamais celle qu'il aime déjà et dont il ignore jusqu'au nom.

Même cet amour pour une phrase musicale sembla un instant devoir
amorcer chez Swann la possibilité d'une sorte de rajeunissement.
Depuis si longtemps il avait renoncé à appliquer sa vie à un but idéal
et la bornait à la poursuite de satisfactions quotidiennes, qu'il
croyait, sans jamais se le dire formellement, que cela ne changerait
plus jusqu'à sa mort; bien plus, ne se sentant plus d'idées élevées
dans l'esprit, il avait cessé de croire à leur réalité, sans pouvoir
non plus la nier tout à fait. Aussi avait-il pris l'habitude de se
réfugier dans des pensées sans importance qui lui permettaient de
laisser de côté le fond des choses. De même qu'il ne se demandait pas
s'il n'eût pas mieux fait de ne pas aller dans le monde, mais en
revanche savait avec certitude que s'il avait accepté une invitation
il devait s'y rendre et que s'il ne faisait pas de visite après il lui
fallait laisser des cartes, de même dans sa conversation il
s'efforçait de ne jamais exprimer avec cœur une opinion intime sur les
choses, mais de fournir des détails matériels qui valaient en quelque
sorte par eux-mêmes et lui permettaient de ne pas donner sa mesure. Il
était extrêmement précis pour une recette de cuisine, pour la date de
la naissance ou de la mort d'un peintre, pour la nomenclature de ses
œuvres. Parfois, malgré tout, il se laissait aller à émettre un
jugement sur une œuvre, sur une manière de comprendre la vie, mais il
donnait alors à ses paroles un ton ironique comme s'il n'adhérait pas
tout entier à ce qu'il disait. Or, comme certains valétudinaires chez
qui tout d'un coup, un pays où ils sont arrivés, un régime différent,
quelquefois une évolution organique, spontanée et mystérieuse,
semblent amener une telle régression de leur mal qu'ils commencent à
envisager la possibilité inespérée de commencer sur le tard une vie
toute différente, Swann trouvait en lui, dans le souvenir de la phrase
qu'il avait entendue, dans certaines sonates qu'il s'était fait jouer,
pour voir s'il ne l'y découvrirait pas, la présence d'une de ces
réalités invisibles auxquelles il avait cessé de croire et auxquelles,
comme si la musique avait eu sur la sécheresse morale dont il
souffrait une sorte d'influence élective, il se sentait de nouveau le
désir et presque la force de consacrer sa vie. Mais n'étant pas arrivé
à savoir de qui était l'œuvre qu'il avait entendue, il n'avait pu se
la procurer et avait fini par l'oublier. Il avait bien rencontré dans
la semaine quelques personnes qui se trouvaient comme lui à cette
soirée et les avait interrogées; mais plusieurs étaient arrivées après
la musique ou parties avant; certaines pourtant étaient là pendant
qu'on l'exécutait mais étaient allées causer dans un autre salon, et
d'autres restées à écouter n'avaient pas entendu plus que les
premières. Quant aux maîtres de maison ils savaient que c'était une
œuvre nouvelle que les artistes qu'ils avaient engagés avaient demandé
à jouer; ceux-ci étant partis en tournée, Swann ne put pas en savoir
davantage. Il avait bien des amis musiciens, mais tout en se rappelant
le plaisir spécial et intraduisible que lui avait fait la phrase, en
voyant devant ses yeux les formes qu'elle dessinait, il était pourtant
incapable de la leur chanter. Puis il cessa d'y penser.

Or, quelques minutes à peine après que le petit pianiste avait
commencé de jouer chez Mme Verdurin, tout d'un coup après une note
haute longuement tenue pendant deux mesures, il vit approcher,
s'échappant de sous cette sonorité prolongée et tendue comme un rideau
sonore pour cacher le mystère de son incubation, il reconnut, secrète,
bruissante et divisée, la phrase aérienne et odorante qu'il aimait. Et
elle était si particulière, elle avait un charme si individuel et
qu'aucun autre n'aurait pu remplacer, que ce fut pour Swann comme s'il
eût rencontré dans un salon ami une personne qu'il avait admirée dans
la rue et désespérait de jamais retrouver. À la fin, elle s'éloigna,
indicatrice, diligente, parmi les ramifications de son parfum,
laissant sur le visage de Swann le reflet de son sourire. Mais
maintenant il pouvait demander le nom de son inconnue (on lui dit que
c'était l'andante de la sonate pour piano et violon de Vinteuil), il
la tenait, il pourrait l'avoir chez lui aussi souvent qu'il voudrait,
essayer d'apprendre son langage et son secret.

Aussi quand le pianiste eut fini, Swann s'approcha-t-il de lui pour
lui exprimer une reconnaissance dont la vivacité plut beaucoup à Mme
Verdurin.

--Quel charmeur, n'est-ce pas, dit-elle à Swann; la comprend-il assez,
sa sonate, le petit misérable? Vous ne saviez pas que le piano pouvait
atteindre à ça. C'est tout excepté du piano, ma parole! Chaque fois
j'y suis reprise, je crois entendre un orchestre. C'est même plus beau
que l'orchestre, plus complet.

Le jeune pianiste s'inclina, et, souriant, soulignant les mots comme
s'il avait fait un trait d'esprit:

--«Vous êtes très indulgente pour moi», dit-il.

Et tandis que Mme Verdurin disait à son mari: «Allons, donne-lui de
l'orangeade, il l'a bien méritée», Swann racontait à Odette comment il
avait été amoureux de cette petite phrase. Quand Mme Verdurin, ayant
dit d'un peu loin: «Eh bien! il me semble qu'on est en train de vous
dire de belles choses, Odette», elle répondit: «Oui, de très belles»
et Swann trouva délicieuse sa simplicité. Cependant il demandait des
renseignements sur Vinteuil, sur son œuvre, sur l'époque de sa vie où
il avait composé cette sonate, sur ce qu'avait pu signifier pour lui
la petite phrase, c'est cela surtout qu'il aurait voulu savoir.

Mais tous ces gens qui faisaient profession d'admirer ce musicien
(quand Swann avait dit que sa sonate était vraiment belle, Mme
Verdurin s'était écriée: «Je vous crois un peu qu'elle est belle! Mais
on n'avoue pas qu'on ne connaît pas la sonate de Vinteuil, on n'a pas
le droit de ne pas la connaître», et le peintre avait ajouté: «Ah!
c'est tout à fait une très grande machine, n'est-ce pas. Ce n'est pas
si vous voulez la chose «cher» et «public», n'est-ce pas, mais c'est
la très grosse impression pour les artistes»), ces gens semblaient ne
s'être jamais posé ces questions car ils furent incapables d'y
répondre.

Même à une ou deux remarques particulières que fit Swann sur sa phrase
préférée:

--«Tiens, c'est amusant, je n'avais jamais fait attention; je vous
dirai que je n'aime pas beaucoup chercher la petite bête et m'égarer
dans des pointes d'aiguille; on ne perd pas son temps à couper les
cheveux en quatre ici, ce n'est pas le genre de la maison», répondit
Mme Verdurin, que le docteur Cottard regardait avec une admiration
béate et un zèle studieux se jouer au milieu de ce flot d'expressions
toutes faites. D'ailleurs lui et Mme Cottard avec une sorte de bon
sens comme en ont aussi certaines gens du peuple se gardaient bien de
donner une opinion ou de feindre l'admiration pour une musique qu'ils
s'avouaient l'un à l'autre, une fois rentrés chez eux, ne pas plus
comprendre que la peinture de «M. Biche». Comme le public ne connaît
du charme, de la grâce, des formes de la nature que ce qu'il en a
puisé dans les poncifs d'un art lentement assimilé, et qu'un artiste
original commence par rejeter ces poncifs, M. et Mme Cottard, image en
cela du public, ne trouvaient ni dans la sonate de Vinteuil, ni dans
les portraits du peintre, ce qui faisait pour eux l'harmonie de la
musique et la beauté de la peinture. Il leur semblait quand le
pianiste jouait la sonate qu'il accrochait au hasard sur le piano des
notes que ne reliaient pas en effet les formes auxquelles ils étaient
habitués, et que le peintre jetait au hasard des couleurs sur ses
toiles. Quand, dans celles-ci, ils pouvaient reconnaître une forme,
ils la trouvaient alourdie et vulgarisée (c'est-à-dire dépourvue de
l'élégance de l'école de peinture à travers laquelle ils voyaient dans
la rue même, les êtres vivants), et sans vérité, comme si M. Biche
n'eût pas su comment était construite une épaule et que les femmes
n'ont pas les cheveux mauves.

Pourtant les fidèles s'étant dispersés, le docteur sentit qu'il y
avait là une occasion propice et pendant que Mme Verdurin disait un
dernier mot sur la sonate de Vinteuil, comme un nageur débutant qui se
jette à l'eau pour apprendre, mais choisit un moment où il n'y a pas
trop de monde pour le voir:

--Alors, c'est ce qu'on appelle un musicien di primo cartello!
s'écria-t-il avec une brusque résolution.

Swann apprit seulement que l'apparition récente de la sonate de
Vinteuil avait produit une grande impression dans une école de
tendances très avancées mais était entièrement inconnue du grand
public.

--Je connais bien quelqu'un qui s'appelle Vinteuil, dit Swann, en
pensant au professeur de piano des sœurs de ma grand'mère.

--C'est peut-être lui, s'écria Mme Verdurin.

--Oh! non, répondit Swann en riant. Si vous l'aviez vu deux minutes,
vous ne vous poseriez pas la question.

--Alors poser la question c'est la résoudre? dit le docteur.

--Mais ce pourrait être un parent, reprit Swann, cela serait assez
triste, mais enfin un homme de génie peut être le cousin d'une vieille
bête. Si cela était, j'avoue qu'il n'y a pas de supplice que je ne
m'imposerais pour que la vieille bête me présentât à l'auteur de la
sonate: d'abord le supplice de fréquenter la vieille bête, et qui doit
être affreux.

Le peintre savait que Vinteuil était à ce moment très malade et que le
docteur Potain craignait de ne pouvoir le sauver.

--Comment, s'écria Mme Verdurin, il y a encore des gens qui se font
soigner par Potain!

--Ah! madame Verdurin, dit Cottard, sur un ton de marivaudage, vous
oubliez que vous parlez d'un de mes confères, je devrais dire un de
mes maîtres.

Le peintre avait entendu dire que Vinteuil était menacé d'aliénation
mentale. Et il assurait qu'on pouvait s'en apercevoir à certains
passages de sa sonate. Swann ne trouva pas cette remarque absurde,
mais elle le troubla; car une œuvre de musique pure ne contenant aucun
des rapports logiques dont l'altération dans le langage dénonce la
folie, la folie reconnue dans une sonate lui paraissait quelque chose
d'aussi mystérieux que la folie d'une chienne, la folie d'un cheval,
qui pourtant s'observent en effet.

--Laissez-moi donc tranquille avec vos maîtres, vous en savez dix fois
autant que lui, répondit Mme Verdurin au docteur Cottard, du ton d'une
personne qui a le courage de ses opinions et tient bravement tête à
ceux qui ne sont pas du même avis qu'elle. Vous ne tuez pas vos
malades, vous, au moins!

--Mais, Madame, il est de l'Académie, répliqua le docteur d'un ton air
ironique. Si un malade préfère mourir de la main d'un des princes de
la science... C'est beaucoup plus chic de pouvoir dire: «C'est Potain
qui me soigne.»

--Ah! c'est plus chic? dit Mme Verdurin. Alors il y a du chic dans les
maladies, maintenant? je ne savais pas ça... Ce que vous m'amusez,
s'écria-t-elle tout à coup en plongeant sa figure dans ses mains. Et
moi, bonne bête qui discutais sérieusement sans m'apercevoir que vous
me faisiez monter à l'arbre.

Quant à M. Verdurin, trouvant que c'était un peu fatigant de se mettre
à rire pour si peu, il se contenta de tirer une bouffée de sa pipe en
songeant avec tristesse qu'il ne pouvait plus rattraper sa femme sur
le terrain de l'amabilité.

--Vous savez que votre ami nous plaît beaucoup, dit Mme Verdurin à
Odette au moment où celle-ci lui souhaitait le bonsoir. Il est simple,
charmant; si vous n'avez jamais à nous présenter que des amis comme
cela, vous pouvez les amener.

M. Verdurin fit remarquer que pourtant Swann n'avait pas apprécié la
tante du pianiste.

--Il s'est senti un peu dépaysé, cet homme, répondit Mme Verdurin, tu
ne voudrais pourtant pas que, la première fois, il ait déjà le ton de
la maison comme Cottard qui fait partie de notre petit clan depuis
plusieurs années. La première fois ne compte pas, c'était utile pour
prendre langue. Odette, il est convenu qu'il viendra nous retrouver
demain au Châtelet. Si vous alliez le prendre?

--Mais non, il ne veut pas.

--Ah! enfin, comme vous voudrez. Pourvu qu'il n'aille pas lâcher au
dernier moment!

À la grande surprise de Mme Verdurin, il ne lâcha jamais. Il allait
les rejoindre n'importe où, quelquefois dans les restaurants de
banlieue où on allait peu encore, car ce n'était pas la saison, plus
souvent au théâtre, que Mme Verdurin aimait beaucoup, et comme un
jour, chez elle, elle dit devant lui que pour les soirs de premières,
de galas, un coupe-file leur eût été fort utile, que cela les avait
beaucoup gênés de ne pas en avoir le jour de l'enterrement de
Gambetta, Swann qui ne parlait jamais de ses relations brillantes,
mais seulement de celles mal cotées qu'il eût jugé peu délicat de
cacher, et au nombre desquelles il avait pris dans le faubourg
Saint-Germain l'habitude de ranger les relations avec le monde
officiel, répondit:

--Je vous promets de m'en occuper, vous l'aurez à temps pour la reprise
des Danicheff, je déjeune justement demain avec le Préfet de police à
l'Elysée.

--Comment ça, à l'Elysée? cria le docteur Cottard d'une voix tonnante.

--Oui, chez M. Grévy, répondit Swann, un peu gêné de l'effet que sa
phrase avait produit.

Et le peintre dit au docteur en manière de plaisanterie:

--Ça vous prend souvent?

Généralement, une fois l'explication donnée, Cottard disait: «Ah! bon,
bon, ça va bien» et ne montrait plus trace d'émotion.

Mais cette fois-ci, les derniers mots de Swann, au lieu de lui
procurer l'apaisement habituel, portèrent au comble son étonnement
qu'un homme avec qui il dînait, qui n'avait ni fonctions officielles,
ni illustration d'aucune sorte, frayât avec le Chef de l'État.

--Comment ça, M. Grévy? vous connaissez M. Grévy? dit-il à Swann de
l'air stupide et incrédule d'un municipal à qui un inconnu demande à
voir le Président de la République et qui, comprenant par ces mots «à
qui il a affaire», comme disent les journaux, assure au pauvre dément
qu'il va être reçu à l'instant et le dirige sur l'infirmerie spéciale
du dépôt.

--Je le connais un peu, nous avons des amis communs (il n'osa pas dire
que c'était le prince de Galles), du reste il invite très facilement
et je vous assure que ces déjeuners n'ont rien d'amusant, ils sont
d'ailleurs très simples, on n'est jamais plus de huit à table,
répondit Swann qui tâchait d'effacer ce que semblaient avoir de trop
éclatant aux yeux de son interlocuteur, des relations avec le
Président de la République.

Aussitôt Cottard, s'en rapportant aux paroles de Swann, adopta cette
opinion, au sujet de la valeur d'une invitation chez M. Grévy, que
c'était chose fort peu recherchée et qui courait les rues. Dès lors il
ne s'étonna plus que Swann, aussi bien qu'un autre, fréquentât
l'Elysée, et même il le plaignait un peu d'aller à des déjeuners que
l'invité avouait lui-même être ennuyeux.

--«Ah! bien, bien, ça va bien», dit-il sur le ton d'un douanier,
méfiant tout à l'heure, mais qui, après vos explications, vous donne
son visa et vous laisse passer sans ouvrir vos malles.

--«Ah! je vous crois qu'ils ne doivent pas être amusants ces déjeuners,
vous avez de la vertu d'y aller, dit Mme Verdurin, à qui le Président
de la République apparaissait comme un ennuyeux particulièrement
redoutable parce qu'il disposait de moyens de séduction et de
contrainte qui, employés à l'égard des fidèles, eussent été capables
de les faire lâcher. Il paraît qu'il est sourd comme un pot et qu'il
mange avec ses doigts.»

--«En effet, alors, cela ne doit pas beaucoup vous amuser d'y aller»,
dit le docteur avec une nuance de commisération; et, se rappelant le
chiffre de huit convives: «Sont-ce des déjeuners intimes?»
demanda-t-il vivement avec un zèle de linguiste plus encore qu'une
curiosité de badaud.

Mais le prestige qu'avait à ses yeux le Président de la République
finit pourtant par triompher et de l'humilité de Swann et de la
malveillance de Mme Verdurin, et à chaque dîner, Cottard demandait
avec intérêt: «Verrons-nous ce soir M. Swann? Il a des relations
personnelles avec M. Grévy. C'est bien ce qu'on appelle un gentleman?»
Il alla même jusqu'à lui offrir une carte d'invitation pour
l'exposition dentaire.

--«Vous serez admis avec les personnes qui seront avec vous, mais on ne
laisse pas entrer les chiens. Vous comprenez je vous dis cela parce
que j'ai eu des amis qui ne le savaient pas et qui s'en sont mordu les
doigts.»

Quant à M. Verdurin il remarqua le mauvais effet qu'avait produit sur
sa femme cette découverte que Swann avait des amitiés puissantes dont
il n'avait jamais parlé.

Si l'on n'avait pas arrangé une partie au dehors, c'est chez les
Verdurin que Swann retrouvait le petit noyau, mais il ne venait que le
soir et n'acceptait presque jamais à dîner malgré les instances
d'Odette.

--«Je pourrais même dîner seule avec vous, si vous aimiez mieux cela»,
lui disait-elle.

--«Et Mme Verdurin?»

--«Oh! ce serait bien simple. Je n'aurais qu'à dire que ma robe n'a pas
été prête, que mon cab est venu en retard. Il y a toujours moyen de
s'arranger.

--«Vous êtes gentille.»

Mais Swann se disait que s'il montrait à Odette (en consentant
seulement à la retrouver après dîner), qu'il y avait des plaisirs
qu'il préférait à celui d'être avec elle, le goût qu'elle ressentait
pour lui ne connaîtrait pas de longtemps la satiété. Et, d'autre part,
préférant infiniment à celle d'Odette, la beauté d'une petite ouvrière
fraîche et bouffie comme une rose et dont il était épris, il aimait
mieux passer le commencement de la soirée avec elle, étant sûr de voir
Odette ensuite. C'est pour les mêmes raisons qu'il n'acceptait jamais
qu'Odette vînt le chercher pour aller chez les Verdurin. La petite
ouvrière l'attendait près de chez lui à un coin de rue que son cocher
Rémi connaissait, elle montait à côté de Swann et restait dans ses
bras jusqu'au moment où la voiture l'arrêtait devant chez les
Verdurin. A son entrée, tandis que Mme Verdurin montrant des roses
qu'il avait envoyées le matin lui disait: «Je vous gronde» et lui
indiquait une place à côté d'Odette, le pianiste jouait pour eux deux,
la petite phrase de Vinteuil qui était comme l'air national de leur
amour. Il commençait par la tenue des trémolos de violon que pendant
quelques mesures on entend seuls, occupant tout le premier plan, puis
tout d'un coup ils semblaient s'écarter et comme dans ces tableaux de
Pieter de Hooch, qu'approfondit le cadre étroit d'une porte
entr'ouverte, tout au loin, d'une couleur autre, dans le velouté d'une
lumière interposée, la petite phrase apparaissait, dansante,
pastorale, intercalée, épisodique, appartenant à un autre monde. Elle
passait à plis simples et immortels, distribuant çà et là les dons de
sa grâce, avec le même ineffable sourire; mais Swann y croyait
distinguer maintenant du désenchantement. Elle semblait connaître la
vanité de ce bonheur dont elle montrait la voie. Dans sa grâce légère,
elle avait quelque chose d'accompli, comme le détachement qui succède
au regret. Mais peu lui importait, il la considérait moins en
elle-même,--en ce qu'elle pouvait exprimer pour un musicien qui
ignorait l'existence et de lui et d'Odette quand il l'avait composée,
et pour tous ceux qui l'entendraient dans des siècles--, que comme un
gage, un souvenir de son amour qui, même pour les Verdurin que pour le
petit pianiste, faisait penser à Odette en même temps qu'à lui, les
unissait; c'était au point que, comme Odette, par caprice, l'en avait
prié, il avait renoncé à son projet de se faire jouer par un artiste
la sonate entière, dont il continua à ne connaître que ce passage.
«Qu'avez-vous besoin du reste? lui avait-elle dit. C'est ça notre
morceau.» Et même, souffrant de songer, au moment où elle passait si
proche et pourtant à l'infini, que tandis qu'elle s'adressait à eux,
elle ne les connaissait pas, il regrettait presque qu'elle eût une
signification, une beauté intrinsèque et fixe, étrangère à eux, comme
en des bijoux donnés, ou même en des lettres écrites par une femme
aimée, nous en voulons à l'eau de la gemme, et aux mots du langage, de
ne pas être faits uniquement de l'essence d'une liaison passagère et
d'un être particulier.

Souvent il se trouvait qu'il s'était tant attardé avec la jeune
ouvrière avant d'aller chez les Verdurin, qu'une fois la petite phrase
jouée par le pianiste, Swann s'apercevait qu'il était bientôt l'heure
qu'Odette rentrât. Il la reconduisait jusqu'à la porte de son petit
hôtel, rue La Pérouse, derrière l'Arc de Triomphe. Et c'était
peut-être à cause de cela, pour ne pas lui demander toutes les
faveurs, qu'il sacrifiait le plaisir moins nécessaire pour lui de la
voir plus tôt, d'arriver chez les Verdurin avec elle, à l'exercice de
ce droit qu'elle lui reconnaissait de partir ensemble et auquel il
attachait plus de prix, parce que, grâce à cela, il avait l'impression
que personne ne la voyait, ne se mettait entre eux, ne l'empêchait
d'être encore avec lui, après qu'il l'avait quittée.

Ainsi revenait-elle dans la voiture de Swann; un soir comme elle
venait d'en descendre et qu'il lui disait à demain, elle cueillit
précipitamment dans le petit jardin qui précédait la maison un dernier
chrysanthème et le lui donna avant qu'il fût reparti. Il le tint serré
contre sa bouche pendant le retour, et quand au bout de quelques jours
la fleur fut fanée, il l'enferma précieusement dans son secrétaire.

Mais il n'entrait jamais chez elle. Deux fois seulement, dans
l'après-midi, il était allé participer à cette opération capitale pour
elle «prendre le thé». L'isolement et le vide de ces courtes rues
(faites presque toutes de petits hôtels contigus, dont tout à coup
venait rompre la monotonie quelque sinistre échoppe, témoignage
historique et reste sordide du temps où ces quartiers étaient encore
mal famés), la neige qui était restée dans le jardin et aux arbres, le
négligé de la saison, le voisinage de la nature, donnaient quelque
chose de plus mystérieux à la chaleur, aux fleurs qu'il avait trouvées
en entrant.

Laissant à gauche, au rez-de-chaussée surélevé, la chambre à coucher
d'Odette qui donnait derrière sur une petite rue parallèle, un
escalier droit entre des murs peints de couleur sombre et d'où
tombaient des étoffes orientales, des fils de chapelets turcs et une
grande lanterne japonaise suspendue à une cordelette de soie (mais
qui, pour ne pas priver les visiteurs des derniers conforts de la
civilisation occidentale s'éclairait au gaz), montait au salon et au
petit salon. Ils étaient précédés d'un étroit vestibule dont le mur
quadrillé d'un treillage de jardin, mais doré, était bordé dans toute
sa longueur d'une caisse rectangulaire où fleurissaient comme dans une
serre une rangée de ces gros chrysanthèmes encore rares à cette
époque, mais bien éloignés cependant de ceux que les horticulteurs
réussirent plus tard à obtenir. Swann était agacé par la mode qui
depuis l'année dernière se portait sur eux, mais il avait eu plaisir,
cette fois, à voir la pénombre de la pièce zébrée de rose, d'oranger
et de blanc par les rayons odorants de ces astres éphémères qui
s'allument dans les jours gris. Odette l'avait reçu en robe de chambre
de soie rose, le cou et les bras nus. Elle l'avait fait asseoir près
d'elle dans un des nombreux retraits mystérieux qui étaient ménagés
dans les enfoncements du salon, protégés par d'immenses palmiers
contenus dans des cache-pot de Chine, ou par des paravents auxquels
étaient fixés des photographies, des nœuds de rubans et des éventails.
Elle lui avait dit: «Vous n'êtes pas confortable comme cela, attendez,
moi je vais bien vous arranger», et avec le petit rire vaniteux
qu'elle aurait eu pour quelque invention particulière à elle, avait
installé derrière la tête de Swann, sous ses pieds, des coussins de
soie japonaise qu'elle pétrissait comme si elle avait été prodigue de
ces richesses et insoucieuse de leur valeur. Mais quand le valet de
chambre était venu apporter successivement les nombreuses lampes qui,
presque toutes enfermées dans des potiches chinoises, brûlaient
isolées ou par couples, toutes sur des meubles différents comme sur
des autels et qui dans le crépuscule déjà presque nocturne de cette
fin d'après-midi d'hiver avaient fait reparaître un coucher de soleil
plus durable, plus rose et plus humain,--faisant peut-être rêver dans
la rue quelque amoureux arrêté devant le mystère de la présence que
décelaient et cachaient à la fois les vitres rallumées--, elle avait
surveillé sévèrement du coin de l'œil le domestique pour voir s'il les
posait bien à leur place consacrée. Elle pensait qu'en en mettant une
seule là où il ne fallait pas, l'effet d'ensemble de son salon eût été
détruit, et son portrait, placé sur un chevalet oblique drapé de
peluche, mal éclairé. Aussi suivait-elle avec fièvre les mouvements de
cet homme grossier et le réprimanda-t-elle vivement parce qu'il avait
passé trop près de deux jardinières qu'elle se réservait de nettoyer
elle-même dans sa peur qu'on ne les abîmât et qu'elle alla regarder de
près pour voir s'il ne les avait pas écornées. Elle trouvait à tous
ses bibelots chinois des formes «amusantes», et aussi aux orchidées,
aux catleyas surtout, qui étaient, avec les chrysanthèmes, ses fleurs
préférées, parce qu'ils avaient le grand mérite de ne pas ressembler à
des fleurs, mais d'être en soie, en satin. «Celle-là a l'air d'être
découpée dans la doublure de mon manteau», dit-elle à Swann en lui
montrant une orchidée, avec une nuance d'estime pour cette fleur si
«chic», pour cette sœur élégante et imprévue que la nature lui
donnait, si loin d'elle dans l'échelle des êtres et pourtant raffinée,
plus digne que bien des femmes qu'elle lui fit une place dans son
salon. En lui montrant tour à tour des chimères à langues de feu
décorant une potiche ou brodées sur un écran, les corolles d'un
bouquet d'orchidées, un dromadaire d'argent niellé aux yeux incrustés
de rubis qui voisinait sur la cheminée avec un crapaud de jade, elle
affectait tour à tour d'avoir peur de la méchanceté, ou de rire de la
cocasserie des monstres, de rougir de l'indécence des fleurs et
d'éprouver un irrésistible désir d'aller embrasser le dromadaire et le
crapaud qu'elle appelait: «chéris». Et ces affectations contrastaient
avec la sincérité de certaines de ses dévotions, notamment à
Notre-Dame du Laghet qui l'avait jadis, quand elle habitait Nice,
guérie d'une maladie mortelle et dont elle portait toujours sur elle
une médaille d'or à laquelle elle attribuait un pouvoir sans limites.
Odette fit à Swann «son» thé, lui demanda: «Citron ou crème?» et comme
il répondit «crème», lui dit en riant: «Un nuage!» Et comme il le
trouvait bon: «Vous voyez que je sais ce que vous aimez.» Ce thé en
effet avait paru à Swann quelque chose de précieux comme à elle-même
et l'amour a tellement besoin de se trouver une justification, une
garantie de durée, dans des plaisirs qui au contraire sans lui n'en
seraient pas et finissent avec lui, que quand il l'avait quittée à
sept heures pour rentrer chez lui s'habiller, pendant tout le trajet
qu'il fit dans son coupé, ne pouvant contenir la joie que cet
après-midi lui avait causée, il se répétait: «Ce serait bien agréable
d'avoir ainsi une petite personne chez qui on pourrait trouver cette
chose si rare, du bon thé.» Une heure après, il reçut un mot d'Odette,
et reconnut tout de suite cette grande écriture dans laquelle une
affectation de raideur britannique imposait une apparence de
discipline à des caractères informes qui eussent signifié peut-être
pour des yeux moins prévenus le désordre de la pensée, l'insuffisance
de l'éducation, le manque de franchise et de volonté. Swann avait
oublié son étui à cigarettes chez Odette. «Que n'y avez-vous oublié
aussi votre cœur, je ne vous aurais pas laissé le reprendre.»

Une seconde visite qu'il lui fit eut plus d'importance peut-être. En
se rendant chez elle ce jour-là comme chaque fois qu'il devait la voir
d'avance, il se la représentait; et la nécessité où il était pour
trouver jolie sa figure de limiter aux seules pommettes roses et
fraîches, les joues qu'elle avait si souvent jaunes, languissantes,
parfois piquées de petits points rouges, l'affligeait comme une preuve
que l'idéal est inaccessible et le bonheur médiocre. Il lui apportait
une gravure qu'elle désirait voir. Elle était un peu souffrante; elle
le reçut en peignoir de crêpe de Chine mauve, ramenant sur sa
poitrine, comme un manteau, une étoffe richement brodée. Debout à côté
de lui, laissant couler le long de ses joues ses cheveux qu'elle avait
dénoués, fléchissant une jambe dans une attitude légèrement dansante
pour pouvoir se pencher sans fatigue vers la gravure qu'elle
regardait, en inclinant la tête, de ses grands yeux, si fatigués et
maussades quand elle ne s'animait pas, elle frappa Swann par sa
ressemblance avec cette figure de Zéphora, la fille de Jéthro, qu'on
voit dans une fresque de la chapelle Sixtine. Swann avait toujours eu
ce goût particulier d'aimer à retrouver dans la peinture des maîtres
non pas seulement les caractères généraux de la réalité qui nous
entoure, mais ce qui semble au contraire le moins susceptible de
généralité, les traits individuels des visages que nous connaissons:
ainsi, dans la matière d'un buste du doge Lorédan par Antoine Rizzo,
la saillie des pommettes, l'obliquité des sourcils, enfin la
ressemblance criante de son cocher Rémi; sous les couleurs d'un
Ghirlandajo, le nez de M. de Palancy; dans un portrait de Tintoret,
l'envahissement du gras de la joue par l'implantation des premiers
poils des favoris, la cassure du nez, la pénétration du regard, la
congestion des paupières du docteur du Boulbon. Peut-être ayant
toujours gardé un remords d'avoir borné sa vie aux relations
mondaines, à la conversation, croyait-il trouver une sorte d'indulgent
pardon à lui accordé par les grands artistes, dans ce fait qu'ils
avaient eux aussi considéré avec plaisir, fait entrer dans leur œuvre,
de tels visages qui donnent à celle-ci un singulier certificat de
réalité et de vie, une saveur moderne; peut-être aussi s'était-il
tellement laissé gagner par la frivolité des gens du monde qu'il
éprouvait le besoin de trouver dans une œuvre ancienne ces allusions
anticipées et rajeunissantes à des noms propres d'aujourd'hui.
Peut-être au contraire avait-il gardé suffisamment une nature
d'artiste pour que ces caractéristiques individuelles lui causassent
du plaisir en prenant une signification plus générale, dès qu'il les
apercevait déracinées, délivrées, dans la ressemblance d'un portrait
plus ancien avec un original qu'il ne représentait pas. Quoi qu'il en
soit et peut-être parce que la plénitude d'impressions qu'il avait
depuis quelque temps et bien qu'elle lui fût venue plutôt avec l'amour
de la musique, avait enrichi même son goût pour la peinture, le
plaisir fut plus profond et devait exercer sur Swann une influence
durable, qu'il trouva à ce moment-là dans la ressemblance d'Odette
avec la Zéphora de ce Sandro di Mariano auquel on ne donne plus
volontiers son surnom populaire de Botticelli depuis que celui-ci
évoque au lieu de l'œuvre véritable du peintre l'idée banale et fausse
qui s'en est vulgarisée. Il n'estima plus le visage d'Odette selon la
plus ou moins bonne qualité de ses joues et d'après la douceur
purement carnée qu'il supposait devoir leur trouver en les touchant
avec ses lèvres si jamais il osait l'embrasser, mais comme un écheveau
de lignes subtiles et belles que ses regards dévidèrent, poursuivant
la courbe de leur enroulement, rejoignant la cadence de la nuque à
l'effusion des cheveux et à la flexion des paupières, comme en un
portrait d'elle en lequel son type devenait intelligible et clair.

Il la regardait; un fragment de la fresque apparaissait dans son
visage et dans son corps, que dès lors il chercha toujours à y
retrouver soit qu'il fût auprès d'Odette, soit qu'il pensât seulement
à elle, et bien qu'il ne tînt sans doute au chef-d'œuvre florentin que
parce qu'il le retrouvait en elle, pourtant cette ressemblance lui
conférait à elle aussi une beauté, la rendait plus précieuse. Swann se
reprocha d'avoir méconnu le prix d'un être qui eût paru adorable au
grand Sandro, et il se félicita que le plaisir qu'il avait à voir
Odette trouvât une justification dans sa propre culture esthétique. Il
se dit qu'en associant la pensée d'Odette à ses rêves de bonheur il ne
s'était pas résigné à un pis-aller aussi imparfait qu'il l'avait cru
jusqu'ici, puisqu'elle contentait en lui ses goûts d'art les plus
raffinés. Il oubliait qu'Odette n'était pas plus pour cela une femme
selon son désir, puisque précisément son désir avait toujours été
orienté dans un sens opposé à ses goûts esthétiques. Le mot d'«œuvre
florentine» rendit un grand service à Swann. Il lui permit, comme un
titre, de faire pénétrer l'image d'Odette dans un monde de rêves, où
elle n'avait pas eu accès jusqu'ici et où elle s'imprégna de noblesse.
Et tandis que la vue purement charnelle qu'il avait eue de cette
femme, en renouvelant perpétuellement ses doutes sur la qualité de son
visage, de son corps, de toute sa beauté, affaiblissait son amour, ces
doutes furent détruits, cet amour assuré quand il eut à la place pour
base les données d'une esthétique certaine; sans compter que le baiser
et la possession qui semblaient naturels et médiocres s'ils lui
étaient accordés par une chair abîmée, venant couronner l'adoration
d'une pièce de musée, lui parurent devoir être surnaturels et
délicieux.

Et quand il était tenté de regretter que depuis des mois il ne fît
plus que voir Odette, il se disait qu'il était raisonnable de donner
beaucoup de son temps à un chef-d'œuvre inestimable, coulé pour une
fois dans une matière différente et particulièrement savoureuse, en un
exemplaire rarissime qu'il contemplait tantôt avec l'humilité, la
spiritualité et le désintéressement d'un artiste, tantôt avec
l'orgueil, l'égoïsme et la sensualité d'un collectionneur.

Il plaça sur sa table de travail, comme une photographie d'Odette, une
reproduction de la fille de Jéthro. Il admirait les grands yeux, le
délicat visage qui laissait deviner la peau imparfaite, les boucles
merveilleuses des cheveux le long des joues fatiguées, et adaptant ce
qu'il trouvait beau jusque-là d'une façon esthétique à l'idée d'une
femme vivante, il le transformait en mérites physiques qu'il se
félicitait de trouver réunis dans un être qu'il pourrait posséder.
Cette vague sympathie qui nous porte vers un chef-d'œuvre que nous
regardons, maintenant qu'il connaissait l'original charnel de la fille
de Jéthro, elle devenait un désir qui suppléa désormais à celui que le
corps d'Odette ne lui avait pas d'abord inspiré. Quand il avait
regardé longtemps ce Botticelli, il pensait à son Botticelli à lui
qu'il trouvait plus beau encore et approchant de lui la photographie
de Zéphora, il croyait serrer Odette contre son cœur.

Et cependant ce n'était pas seulement la lassitude d'Odette qu'il
s'ingéniait à prévenir, c'était quelquefois aussi la sienne propre;
sentant que depuis qu'Odette avait toutes facilités pour le voir, elle
semblait n'avoir pas grand'chose à lui dire, il craignait que les
façons un peu insignifiantes, monotones, et comme définitivement
fixées, qui étaient maintenant les siennes quand ils étaient ensemble,
ne finissent par tuer en lui cet espoir romanesque d'un jour où elle
voudrait déclarer sa passion, qui seul l'avait rendu et gardé
amoureux. Et pour renouveler un peu l'aspect moral, trop figé,
d'Odette, et dont il avait peur de se fatiguer, il lui écrivait tout
d'un coup une lettre pleine de déceptions feintes et de colères
simulées qu'il lui faisait porter avant le dîner. Il savait qu'elle
allait être effrayée, lui répondre et il espérait que dans la
contraction que la peur de le perdre ferait subir à son âme,
jailliraient des mots qu'elle ne lui avait encore jamais dits; et en
effet c'est de cette façon qu'il avait obtenu les lettres les plus
tendres qu'elle lui eût encore écrites dont l'une, qu'elle lui avait
fait porter à midi de la «Maison Dorée» (c'était le jour de la fête de
Paris-Murcie donnée pour les inondés de Murcie), commençait par ces
mots: «Mon ami, ma main tremble si fort que je peux à peine écrire»,
et qu'il avait gardée dans le même tiroir que la fleur séchée du
chrysanthème. Ou bien si elle n'avait pas eu le temps de lui écrire,
quand il arriverait chez les Verdurin, elle irait vivement à lui et
lui dirait: «J'ai à vous parler», et il contemplerait avec curiosité
sur son visage et dans ses paroles ce qu'elle lui avait caché
jusque-là de son cœur.

Rien qu'en approchant de chez les Verdurin quand il apercevait,
éclairées par des lampes, les grandes fenêtres dont on ne fermait
jamais les volets, il s'attendrissait en pensant à l'être charmant
qu'il allait voir épanoui dans leur lumière d'or. Parfois les ombres
des invités se détachaient minces et noires, en écran, devant les
lampes, comme ces petites gravures qu'on intercale de place en place
dans un abat-jour translucide dont les autres feuillets ne sont que
clarté. Il cherchait à distinguer la silhouette d'Odette. Puis, dès
qu'il était arrivé, sans qu'il s'en rendit compte, ses yeux brillaient
d'une telle joie que M. Verdurin disait au peintre: «Je crois que ça
chauffe.» Et la présence d'Odette ajoutait en effet pour Swann à cette
maison ce dont n'était pourvue aucune de celles où il était reçu: une
sorte d'appareil sensitif, de réseau nerveux qui se ramifiait dans
toutes les pièces et apportait des excitations constantes à son cœur.

Ainsi le simple fonctionnement de cet organisme social qu'était le
petit «clan» prenait automatiquement pour Swann des rendez-vous
quotidiens avec Odette et lui permettait de feindre une indifférence à
la voir, ou même un désir de ne plus la voir, qui ne lui faisait pas
courir de grands risques, puisque, quoi qu'il lui eût écrit dans la
journée, il la verrait forcément le soir et la ramènerait chez elle.

Mais une fois qu'ayant songé avec maussaderie à cet inévitable retour
ensemble, il avait emmené jusqu'au bois sa jeune ouvrière pour
retarder le moment d'aller chez les Verdurin, il arriva chez eux si
tard qu'Odette, croyant qu'il ne viendrait plus, était partie. En
voyant qu'elle n'était plus dans le salon, Swann ressentit une
souffrance au cœur; il tremblait d'être privé d'un plaisir qu'il
mesurait pour la première fois, ayant eu jusque-là cette certitude de
le trouver quand il le voulait, qui pour tous les plaisirs nous
diminue ou même nous empêche d'apercevoir aucunement leur grandeur.

--«As-tu vu la tête qu'il a fait quand il s'est aperçu qu'elle n'était
pas là? dit M. Verdurin à sa femme, je crois qu'on peut dire qu'il est
pincé!»

--«La tête qu'il a fait?» demanda avec violence le docteur Cottard qui,
étant allé un instant voir un malade, revenait chercher sa femme et ne
savait pas de qui on parlait.

--«Comment vous n'avez pas rencontré devant la porte le plus beau des
Swann»?

--«Non. M. Swann est venu»?

--Oh! un instant seulement. Nous avons eu un Swann très agité, très
nerveux. Vous comprenez, Odette était partie.

--«Vous voulez dire qu'elle est du dernier bien avec lui, qu'elle lui a
fait voir l'heure du berger», dit le docteur, expérimentant avec
prudence le sens de ces expressions.

--«Mais non, il n'y a absolument rien, et entre nous, je trouve qu'elle
a bien tort et qu'elle se conduit comme une fameuse cruche, qu'elle
est du reste.»

--«Ta, ta, ta, dit M. Verdurin, qu'est-ce que tu en sais qu'il n'y a
rien, nous n'avons pas été y voir, n'est-ce pas.»

--«A moi, elle me l'aurait dit, répliqua fièrement Mme Verdurin. Je
vous dis qu'elle me raconte toutes ses petites affaires! Comme elle
n'a plus personne en ce moment, je lui ai dit qu'elle devrait coucher
avec lui. Elle prétend qu'elle ne peut pas, qu'elle a bien eu un fort
béguin pour lui mais qu'il est timide avec elle, que cela l'intimide à
son tour, et puis qu'elle ne l'aime pas de cette manière-là, que c'est
un être idéal, qu'elle a peur de déflorer le sentiment qu'elle a pour
lui, est-ce que je sais, moi. Ce serait pourtant absolument ce qu'il
lui faut.»

--«Tu me permettras de ne pas être de ton avis, dit M. Verdurin, il ne
me revient qu'à demi ce monsieur; je le trouve poseur.»

Mme Verdurin s'immobilisa, prit une expression inerte comme si elle
était devenue une statue, fiction qui lui permit d'être censée ne pas
avoir entendu ce mot insupportable de poseur qui avait l'air
d'impliquer qu'on pouvait «poser» avec eux, donc qu'on était «plus
qu'eux».

--«Enfin, s'il n'y a rien, je ne pense pas que ce soit que ce monsieur
la croit VERTUEUSE, dit ironiquement M. Verdurin. Et après tout, on ne
peut rien dire, puisqu'il a l'air de la croire intelligente. Je ne
sais si tu as entendu ce qu'il lui débitait l'autre soir sur la sonate
de Vinteuil; j'aime Odette de tout mon cœur, mais pour lui faire des
théories d'esthétique, il faut tout de même être un fameux jobard!»

--«Voyons, ne dites pas du mal d'Odette, dit Mme Verdurin en faisant
l'enfant. Elle est charmante.»

--«Mais cela ne l'empêche pas d'être charmante; nous ne disons pas du
mal d'elle, nous disons que ce n'est pas une vertu ni une
intelligence. Au fond, dit-il au peintre, tenez-vous tant que ça à ce
qu'elle soit vertueuse? Elle serait peut-être beaucoup moins
charmante, qui sait?»

Sur le palier, Swann avait été rejoint par le maître d'hôtel qui ne se
trouvait pas là au moment où il était arrivé et avait été chargé par
Odette de lui dire,--mais il y avait bien une heure déjà,--au cas où il
viendrait encore, qu'elle irait probablement prendre du chocolat chez
Prévost avant de rentrer. Swann partit chez Prévost, mais à chaque pas
sa voiture était arrêtée par d'autres ou par des gens qui
traversaient, odieux obstacles qu'il eût été heureux de renverser si
le procès-verbal de l'agent ne l'eût retardé plus encore que le
passage du piéton. Il comptait le temps qu'il mettait, ajoutait
quelques secondes à toutes les minutes pour être sûr de ne pas les
avoir faites trop courtes, ce qui lui eût laissé croire plus grande
qu'elle n'était en réalité sa chance d'arriver assez tôt et de trouver
encore Odette. Et à un moment, comme un fiévreux qui vient de dormir
et qui prend conscience de l'absurdité des rêvasseries qu'il ruminait
sans se distinguer nettement d'elles, Swann tout d'un coup aperçut en
lui l'étrangeté des pensées qu'il roulait depuis le moment où on lui
avait dit chez les Verdurin qu'Odette était déjà partie, la nouveauté
de la douleur au cœur dont il souffrait, mais qu'il constata seulement
comme s'il venait de s'éveiller. Quoi? toute cette agitation parce
qu'il ne verrait Odette que demain, ce que précisément il avait
souhaité, il y a une heure, en se rendant chez Mme Verdurin. Il fut
bien obligé de constater que dans cette même voiture qui l'emmenait
chez Prévost, il n'était plus le même, et qu'il n'était plus seul,
qu'un être nouveau était là avec lui, adhérent, amalgamé à lui, duquel
il ne pourrait peut-être pas se débarrasser, avec qui il allait être
obligé d'user de ménagements comme avec un maître ou avec une maladie.
Et pourtant depuis un moment qu'il sentait qu'une nouvelle personne
s'était ainsi ajoutée à lui, sa vie lui paraissait plus intéressante.
C'est à peine s'il se disait que cette rencontre possible chez Prévost
(de laquelle l'attente saccageait, dénudait à ce point les moments qui
la précédaient qu'il ne trouvait plus une seule idée, un seul souvenir
derrière lequel il pût faire reposer son esprit), il était probable
pourtant, si elle avait lieu, qu'elle serait comme les autres, fort
peu de chose. Comme chaque soir, dès qu'il serait avec Odette, jetant
furtivement sur son changeant visage un regard aussitôt détourné de
peur qu'elle n'y vît l'avance d'un désir et ne crût plus à son
désintéressement, il cesserait de pouvoir penser à elle, trop occupé à
trouver des prétextes qui lui permissent de ne pas la quitter tout de
suite et de s'assurer, sans avoir l'air d'y tenir, qu'il la
retrouverait le lendemain chez les Verdurin: c'est-à-dire de prolonger
pour l'instant et de renouveler un jour de plus la déception et la
torture que lui apportait la vaine présence de cette femme qu'il
approchait sans oser l'étreindre.

Elle n'était pas chez Prévost; il voulut chercher dans tous les
restaurants des boulevards. Pour gagner du temps, pendant qu'il
visitait les uns, il envoya dans les autres son cocher Rémi (le doge
Lorédan de Rizzo) qu'il alla attendre ensuite--n'ayant rien trouvé
lui-même--à l'endroit qu'il lui avait désigné. La voiture ne revenait
pas et Swann se représentait le moment qui approchait, à la fois comme
celui où Rémi lui dirait: «Cette dame est là», et comme celui où Rémi
lui dirait, «cette dame n'était dans aucun des cafés.» Et ainsi il
voyait la fin de la soirée devant lui, une et pourtant alternative,
précédée soit par la rencontre d'Odette qui abolirait son angoisse,
soit, par le renoncement forcé à la trouver ce soir, par l'acceptation
de rentrer chez lui sans l'avoir vue.

Le cocher revint, mais, au moment où il s'arrêta devant Swann,
celui-ci ne lui dit pas: «Avez-vous trouvé cette dame?» mais:
«Faites-moi donc penser demain à commander du bois, je crois que la
provision doit commencer à s'épuiser.» Peut-être se disait-il que si
Rémi avait trouvé Odette dans un café où elle l'attendait, la fin de
la soirée néfaste était déjà anéantie par la réalisation commencée de
la fin de soirée bienheureuse et qu'il n'avait pas besoin de se
presser d'atteindre un bonheur capturé et en lieu sûr, qui ne
s'échapperait plus. Mais aussi c'était par force d'inertie; il avait
dans l'âme le manque de souplesse que certains êtres ont dans le
corps, ceux-là qui au moment d'éviter un choc, d'éloigner une flamme
de leur habit, d'accomplir un mouvement urgent, prennent leur temps,
commencent par rester une seconde dans la situation où ils étaient
auparavant comme pour y trouver leur point d'appui, leur élan. Et sans
doute si le cocher l'avait interrompu en lui disant: «Cette dame est
là», il eut répondu: «Ah! oui, c'est vrai, la course que je vous avais
donnée, tiens je n'aurais pas cru», et aurait continué à lui parler
provision de bois pour lui cacher l'émotion qu'il avait eue et se
laisser à lui-même le temps de rompre avec l'inquiétude et de se
donner au bonheur.

Mais le cocher revint lui dire qu'il ne l'avait trouvée nulle part, et
ajouta son avis, en vieux serviteur:

--Je crois que Monsieur n'a plus qu'à rentrer.

Mais l'indifférence que Swann jouait facilement quand Rémi ne pouvait
plus rien changer à la réponse qu'il apportait tomba, quand il le vit
essayer de le faire renoncer à son espoir et à sa recherche:

--«Mais pas du tout, s'écria-t-il, il faut que nous trouvions cette
dame; c'est de la plus haute importance. Elle serait extrêmement
ennuyée, pour une affaire, et froissée, si elle ne m'avait pas vu.»

--«Je ne vois pas comment cette dame pourrait être froissée, répondit
Rémi, puisque c'est elle qui est partie sans attendre Monsieur,
qu'elle a dit qu'elle allait chez Prévost et qu'elle n'y était pas,»

D'ailleurs on commençait à éteindre partout. Sous les arbres des
boulevards, dans une obscurité mystérieuse, les passants plus rares
erraient, à peine reconnaissables. Parfois l'ombre d'une femme qui
s'approchait de lui, lui murmurant un mot à l'oreille, lui demandant
de la ramener, fit tressaillir Swann. Il frôlait anxieusement tous ces
corps obscurs comme si parmi les fantômes des morts, dans le royaume
sombre, il eût cherché Eurydice.

De tous les modes de production de l'amour, de tous les agents de
dissémination du mal sacré, il est bien l'un des plus efficaces, ce
grand souffle d'agitation qui parfois passe sur nous. Alors l'être
avec qui nous nous plaisons à ce moment-là, le sort en est jeté, c'est
lui que nous aimerons. Il n'est même pas besoin qu'il nous plût
jusque-là plus ou même autant que d'autres. Ce qu'il fallait, c'est
que notre goût pour lui devint exclusif. Et cette condition-là est
réalisée quand--à ce moment où il nous fait défaut--à la recherche des
plaisirs que son agrément nous donnait, s'est brusquement substitué en
nous un besoin anxieux, qui a pour objet cet être même, un besoin
absurde, que les lois de ce monde rendent impossible à satisfaire et
difficile à guérir--le besoin insensé et douloureux de le posséder.

Swann se fit conduire dans les derniers restaurants; c'est la seule
hypothèse du bonheur qu'il avait envisagée avec calme; il ne cachait
plus maintenant son agitation, le prix qu'il attachait à cette
rencontre et il promit en cas de succès une récompense à son cocher,
comme si en lui inspirant le désir de réussir qui viendrait s'ajouter
à celui qu'il en avait lui-même, il pouvait faire qu'Odette, au cas où
elle fût déjà rentrée se coucher, se trouvât pourtant dans un
restaurant du boulevard. Il poussa jusqu'à la Maison Dorée, entra deux
fois chez Tortoni et, sans l'avoir vue davantage, venait de ressortir
du Café Anglais, marchant à grands pas, l'air hagard, pour rejoindre
sa voiture qui l'attendait au coin du boulevard des Italiens, quand il
heurta une personne qui venait en sens contraire: c'était Odette; elle
lui expliqua plus tard que n'ayant pas trouvé de place chez Prévost,
elle était allée souper à la Maison Dorée dans un enfoncement où il ne
l'avait pas découverte, et elle regagnait sa voiture.

Elle s'attendait si peu à le voir qu'elle eut un mouvement d'effroi.
Quant à lui, il avait couru Paris non parce qu'il croyait possible de
la rejoindre, mais parce qu'il lui était trop cruel d'y renoncer. Mais
cette joie que sa raison n'avait cessé d'estimer, pour ce soir,
irréalisable, ne lui en paraissait maintenant que plus réelle; car, il
n'y avait pas collaboré par la prévision des vraisemblances, elle lui
restait extérieure; il n'avait pas besoin de tirer de son esprit pour
la lui fournir,--c'est d'elle-même qu'émanait, c'est elle-même qui
projetait vers lui--cette vérité qui rayonnait au point de dissiper
comme un songe l'isolement qu'il avait redouté, et sur laquelle il
appuyait, il reposait, sans penser, sa rêverie heureuse. Ainsi un
voyageur arrivé par un beau temps au bord de la Méditerranée,
incertain de l'existence des pays qu'il vient de quitter, laisse
éblouir sa vue, plutôt qu'il ne leur jette des regards, par les rayons
qu'émet vers lui l'azur lumineux et résistant des eaux.

Il monta avec elle dans la voiture qu'elle avait et dit à la sienne de
suivre.

Elle tenait à la main un bouquet de catleyas et Swann vit, sous sa
fanchon de dentelle, qu'elle avait dans les cheveux des fleurs de
cette même orchidée attachées à une aigrette en plumes de cygnes. Elle
était habillée sous sa mantille, d'un flot de velours noir qui, par un
rattrapé oblique, découvrait en un large triangle le bas d'une jupe de
faille blanche et laissait voir un empiècement, également de faille
blanche, à l'ouverture du corsage décolleté, où étaient enfoncées
d'autres fleurs de catleyas. Elle était à peine remise de la frayeur
que Swann lui avait causée quand un obstacle fit faire un écart au
cheval. Ils furent vivement déplacés, elle avait jeté un cri et
restait toute palpitante, sans respiration.

--«Ce n'est rien, lui dit-il, n'ayez pas peur.»

Et il la tenait par l'épaule, l'appuyant contre lui pour la maintenir;
puis il lui dit:

--Surtout, ne me parlez pas, ne me répondez que par signes pour ne pas
vous essouffler encore davantage. Cela ne vous gêne pas que je remette
droites les fleurs de votre corsage qui ont été déplacées par le choc.
J'ai peur que vous ne les perdiez, je voudrais les enfoncer un peu.

Elle, qui n'avait pas été habituée à voir les hommes faire tant de
façons avec elle, dit en souriant:

--«Non, pas du tout, ça ne me gêne pas.»

Mais lui, intimidé par sa réponse, peut-être aussi pour avoir l'air
d'avoir été sincère quand il avait pris ce prétexte, ou même,
commençant déjà à croire qu'il l'avait été, s'écria:

--«Oh! non, surtout, ne parlez pas, vous allez encore vous essouffler,
vous pouvez bien me répondre par gestes, je vous comprendrai bien.
Sincèrement je ne vous gêne pas? Voyez, il y a un peu... je pense que
c'est du pollen qui s'est répandu sur vous, vous permettez que je
l'essuie avec ma main? Je ne vais pas trop fort, je ne suis pas trop
brutal? Je vous chatouille peut-être un peu? mais c'est que je ne
voudrais pas toucher le velours de la robe pour ne pas le friper.
Mais, voyez-vous, il était vraiment nécessaire de les fixer ils
seraient tombés; et comme cela, en les enfonçant un peu moi-même...
Sérieusement, je ne vous suis pas désagréable? Et en les respirant
pour voir s'ils n'ont vraiment pas d'odeur non plus? Je n'en ai jamais
senti, je peux? dites la vérité.»?

Souriant, elle haussa légèrement les épaules, comme pour dire «vous
êtes fou, vous voyez bien que ça me plaît».

Il élevait son autre main le long de la joue d'Odette; elle le regarda
fixement, de l'air languissant et grave qu'ont les femmes du maître
florentin avec lesquelles il lui avait trouvé de la ressemblance;
amenés au bord des paupières, ses yeux brillants, larges et minces,
comme les leurs, semblaient prêts à se détacher ainsi que deux larmes.
Elle fléchissait le cou comme on leur voit faire à toutes, dans les
scènes païennes comme dans les tableaux religieux. Et, en une attitude
qui sans doute lui était habituelle, qu'elle savait convenable à ces
moments-là et qu'elle faisait attention à ne pas oublier de prendre,
elle semblait avoir besoin de toute sa force pour retenir son visage,
comme si une force invisible l'eût attiré vers Swann. Et ce fut Swann,
qui, avant qu'elle le laissât tomber, comme malgré elle, sur ses
lèvres, le retint un instant, à quelque distance, entre ses deux
mains. Il avait voulu laisser à sa pensée le temps d'accourir, de
reconnaître le rêve qu'elle avait si longtemps caressé et d'assister à
sa réalisation, comme une parente qu'on appelle pour prendre sa part
du succès d'un enfant qu'elle a beaucoup aimé. Peut-être aussi Swann
attachait-il sur ce visage d'Odette non encore possédée, ni même
encore embrassée par lui, qu'il voyait pour la dernière fois, ce
regard avec lequel, un jour de départ, on voudrait emporter un paysage
qu'on va quitter pour toujours.

Mais il était si timide avec elle, qu'ayant fini par la posséder ce
soir-là, en commençant par arranger ses catleyas, soit crainte de la
froisser, soit peur de paraître rétrospectivement avoir menti, soit
manque d'audace pour formuler une exigence plus grande que celle-là
(qu'il pouvait renouveler puisqu'elle n'avait pas fiché Odette la
première fois), les jours suivants il usa du même prétexte. Si elle
avait des catleyas à son corsage, il disait: «C'est malheureux, ce
soir, les catleyas n'ont pas besoin d'être arrangés, ils n'ont pas été
déplacés comme l'autre soir; il me semble pourtant que celui-ci n'est
pas très droit. Je peux voir s'ils ne sentent pas plus que les
autres?» Ou bien, si elle n'en avait pas: «Oh! pas de catleyas ce
soir, pas moyen de me livrer à mes petits arrangements.» De sorte que,
pendant quelque temps, ne fut pas changé l'ordre qu'il avait suivi le
premier soir, en débutant par des attouchements de doigts et de lèvres
sur la gorge d'Odette et que ce fut par eux encore que commençaient
chaque fois ses caresses; et, bien plus tard quand l'arrangement (ou
le simulacre d'arrangement) des catleyas, fut depuis longtemps tombé
en désuétude, la métaphore «faire catleya», devenue un simple vocable
qu'ils employaient sans y penser quand ils voulaient signifier l'acte
de la possession physique--où d'ailleurs l'on ne possède rien,--survécut
dans leur langage, où elle le commémorait, à cet usage oublié. Et
peut-être cette manière particulière de dire «faire l'amour» ne
signifiait-elle pas exactement la même chose que ses synonymes. On a
beau être blasé sur les femmes, considérer la possession des plus
différentes comme toujours la même et connue d'avance, elle devient au
contraire un plaisir nouveau s'il s'agit de femmes assez difficiles--ou
crues telles par nous--pour que nous soyons obligés de la faire naître
de quelque épisode imprévu de nos relations avec elles, comme avait
été la première fois pour Swann l'arrangement des catleyas. Il
espérait en tremblant, ce soir-là (mais Odette, se disait-il, si elle
était dupe de sa ruse, ne pouvait le deviner), que c'était la
possession de cette femme qui allait sortir d'entre leurs larges
pétales mauves; et le plaisir qu'il éprouvait déjà et qu'Odette ne
tolérait peut-être, pensait-il, que parce qu'elle ne l'avait pas
reconnu, lui semblait, à cause de cela--comme il put paraître au
premier homme qui le goûta parmi les fleurs du paradis terrestre--un
plaisir qui n'avait pas existé jusque-là, qu'il cherchait à créer, un
plaisir--ainsi que le nom spécial qu'il lui donna en garda la
trace--entièrement particulier et nouveau.

Maintenant, tous les soirs, quand il l'avait ramenée chez elle, il
fallait qu'il entrât et souvent elle ressortait en robe de chambre et
le conduisait jusqu'à sa voiture, l'embrassait aux yeux du cocher,
disant: «Qu'est-ce que cela peut me faire, que me font les autres?»
Les soirs où il n'allait pas chez les Verdurin (ce qui arrivait
parfois depuis qu'il pouvait la voir autrement), les soirs de plus en
plus rares où il allait dans le monde, elle lui demandait de venir
chez elle avant de rentrer, quelque heure qu'il fût. C'était le
printemps, un printemps pur et glacé. En sortant de soirée, il montait
dans sa victoria, étendait une couverture sur ses jambes, répondait
aux amis qui s'en allaient en même temps que lui et lui demandaient de
revenir avec eux qu'il ne pouvait pas, qu'il n'allait pas du même
côté, et le cocher partait au grand trot sachant où on allait. Eux
s'étonnaient, et de fait, Swann n'était plus le même. On ne recevait
plus jamais de lettre de lui où il demandât à connaître une femme. Il
ne faisait plus attention à aucune, s'abstenait d'aller dans les
endroits où on en rencontre. Dans un restaurant, à la campagne, il
avait l'attitude inversée de celle à quoi, hier encore, on l'eût
reconnu et qui avait semblé devoir toujours être la sienne. Tant une
passion est en nous comme un caractère momentané et différent qui se
substitue à l'autre et abolit les signes jusque-là invariables par
lesquels il s'exprimait! En revanche ce qui était invariable
maintenant, c'était que où que Swann se trouvât, il ne manquât pas
d'aller rejoindre Odette. Le trajet qui le séparait d'elle était celui
qu'il parcourait inévitablement et comme la pente même irrésistible et
rapide de sa vie. A vrai dire, souvent resté tard dans le monde, il
aurait mieux aimé rentrer directement chez lui sans faire cette longue
course et ne la voir que le lendemain; mais le fait même de se
déranger à une heure anormale pour aller chez elle, de deviner que les
amis qui le quittaient se disaient: «Il est très tenu, il y a
certainement une femme qui le force à aller chez elle à n'importe
quelle heure», lui faisait sentir qu'il menait la vie des hommes qui
ont une affaire amoureuse dans leur existence, et en qui le sacrifice
qu'ils font de leur repos et de leurs intérêts à une rêverie
voluptueuse fait naître un charme intérieur. Puis sans qu'il s'en
rendît compte, cette certitude qu'elle l'attendait, qu'elle n'était
pas ailleurs avec d'autres, qu'il ne reviendrait pas sans l'avoir vue,
neutralisait cette angoisse oubliée mais toujours prête à renaître
qu'il avait éprouvée le soir où Odette n'était plus chez les Verdurin
et dont l'apaisement actuel était si doux que cela pouvait s'appeler
du bonheur. Peut-être était-ce à cette angoisse qu'il était redevable
de l'importance qu'Odette avait prise pour lui. Les êtres nous sont
d'habitude si indifférents, que quand nous avons mis dans l'un d'eux
de telles possibilités de souffrance et de joie, pour nous il nous
semble appartenir à un autre univers, il s'entoure de poésie, il fait
de notre vie comme une étendue émouvante où il sera plus ou moins
rapproché de nous. Swann ne pouvait se demander sans trouble ce
qu'Odette deviendrait pour lui dans les années qui allaient venir.
Parfois, en voyant, de sa victoria, dans ces belles nuits froides, la
lune brillante qui répandait sa clarté entre ses yeux et les rues
désertes, il pensait à cette autre figure claire et légèrement rosée
comme celle de la lune, qui, un jour, avait surgi dans sa pensée et,
depuis projetait sur le monde la lumière mystérieuse dans laquelle il
le voyait. S'il arrivait après l'heure où Odette envoyait ses
domestiques se coucher, avant de sonner à la porte du petit jardin, il
allait d'abord dans la rue, où donnait au rez-de-chaussée, entre les
fenêtres toutes pareilles, mais obscures, des hôtels contigus, la
fenêtre, seule éclairée, de sa chambre. Il frappait au carreau, et
elle, avertie, répondait et allait l'attendre de l'autre côté, à la
porte d'entrée. Il trouvait ouverts sur son piano quelques-uns des
morceaux qu'elle préférait: la VALSE DES ROSES ou PAUVRE FOU de
Tagliafico (qu'on devait, selon sa volonté écrite, faire exécuter à
son enterrement), il lui demandait de jouer à la place la petite
phrase de la sonate de Vinteuil, bien qu'Odette jouât fort mal, mais
la vision la plus belle qui nous reste d'une œuvre est souvent celle
qui s'éleva au-dessus des sons faux tirés par des doigts malhabiles,
d'un piano désaccordé. La petite phrase continuait à s'associer pour
Swann à l'amour qu'il avait pour Odette. Il sentait bien que cet
amour, c'était quelque chose qui ne correspondait à rien d'extérieur,
de constatable par d'autres que lui; il se rendait compte que les
qualités d'Odette ne justifiaient pas qu'il attachât tant de prix aux
moments passés auprès d'elle. Et souvent, quand c'était l'intelligence
positive qui régnait seule en Swann, il voulait cesser de sacrifier
tant d'intérêts intellectuels et sociaux à ce plaisir imaginaire. Mais
la petite phrase, dès qu'il l'entendait, savait rendre libre en lui
l'espace qui pour elle était nécessaire, les proportions de l'âme de
Swann s'en trouvaient changées; une marge y était réservée à une
jouissance qui elle non plus ne correspondait à aucun objet extérieur
et qui pourtant au lieu d'être purement individuelle comme celle de
l'amour, s'imposait à Swann comme une réalité supérieure aux choses
concrètes. Cette soif d'un charme inconnu, la petite phrase
l'éveillait en lui, mais ne lui apportait rien de précis pour
l'assouvir. De sorte que ces parties de l'âme de Swann où la petite
phrase avait effacé le souci des intérêts matériels, les
considérations humaines et valables pour tous, elle les avait laissées
vacantes et en blanc, et il était libre d'y inscrire le nom d'Odette.
Puis à ce que l'affection d'Odette pouvait avoir d'un peu court et
décevant, la petite phrase venait ajouter, amalgamer son essence
mystérieuse. A voir le visage de Swann pendant qu'il écoutait la
phrase, on aurait dit qu'il était en train d'absorber un anesthésique
qui donnait plus d'amplitude à sa respiration. Et le plaisir que lui
donnait la musique et qui allait bientôt créer chez lui un véritable
besoin, ressemblait en effet, à ces moments-là, au plaisir qu'il
aurait eu à expérimenter des parfums, à entrer en contact avec un
monde pour lequel nous ne sommes pas faits, qui nous semble sans forme
parce que nos yeux ne le perçoivent pas, sans signification parce
qu'il échappe à notre intelligence, que nous n'atteignons que par un
seul sens. Grand repos, mystérieuse rénovation pour Swann,--pour lui
dont les yeux quoique délicats amateurs de peinture, dont l'esprit
quoique fin observateur de mœurs, portaient à jamais la trace
indélébile de la sécheresse de sa vie--de se sentir transformé en une
créature étrangère à l'humanité, aveugle, dépourvue de facultés
logiques, presque une fantastique licorne, une créature chimérique ne
percevant le monde que par l'ouïe. Et comme dans la petite phrase il
cherchait cependant un sens où son intelligence ne pouvait descendre,
quelle étrange ivresse il avait à dépouiller son âme la plus
intérieure de tous les secours du raisonnement et à la faire passer
seule dans le couloir, dans le filtre obscur du son. Il commençait à
se rendre compte de tout ce qu'il y avait de douloureux, peut-être
même de secrètement inapaisé au fond de la douceur de cette phrase,
mais il ne pouvait pas en souffrir. Qu'importait qu'elle lui dît que
l'amour est fragile, le sien était si fort! Il jouait avec la
tristesse qu'elle répandait, il la sentait passer sur lui, mais comme
une caresse qui rendait plus profond et plus doux le sentiment qu'il
avait de son bonheur. Il la faisait rejouer dix fois, vingt fois à
Odette, exigeant qu'en même temps elle ne cessât pas de l'embrasser.
Chaque baiser appelle un autre baiser. Ah! dans ces premiers temps où
l'on aime, les baisers naissent si naturellement! Ils foisonnent si
pressés les uns contre les autres; et l'on aurait autant de peine à
compter les baisers qu'on s'est donnés pendant une heure que les
fleurs d'un champ au mois de mai. Alors elle faisait mine de
s'arrêter, disant: «Comment veux-tu que je joue comme cela si tu me
tiens, je ne peux tout faire à la fois, sache au moins ce que tu veux,
est-ce que je dois jouer la phrase ou faire des petites caresses», lui
se fâchait et elle éclatait d'un rire qui se changeait et retombait
sur lui, en une pluie de baisers. Ou bien elle le regardait d'un air
maussade, il revoyait un visage digne de figurer dans la Vie de Moïse
de Botticelli, il l'y situait, il donnait au cou d'Odette
l'inclinaison nécessaire; et quand il l'avait bien peinte à la
détrempe, au XVe siècle, sur la muraille de la Sixtine, l'idée qu'elle
était cependant restée là, près du piano, dans le moment actuel, prête
à être embrassée et possédée, l'idée de sa matérialité et de sa vie
venait l'enivrer avec une telle force que, l'œil égaré, les mâchoires
tendues comme pour dévorer, il se précipitait sur cette vierge de
Botticelli et se mettait à lui pincer les joues. Puis, une fois qu'il
l'avait quittée, non sans être rentré pour l'embrasser encore parce
qu'il avait oublié d'emporter dans son souvenir quelque particularité
de son odeur ou de ses traits, tandis qu'il revenait dans sa victoria,
bénissant Odette de lui permettre ces visites quotidiennes, dont il
sentait qu'elles ne devaient pas lui causer à elle une bien grande
joie, mais qui en le préservant de devenir jaloux,--en lui ôtant
l'occasion de souffrir de nouveau du mal qui s'était déclaré en lui le
soir où il ne l'avait pas trouvée chez les Verdurin--l'aideraient à
arriver, sans avoir plus d'autres de ces crises dont la première avait
été si douloureuse et resterait la seule, au bout de ces heures
singulières de sa vie, heures presque enchantées, à la façon de celles
où il traversait Paris au clair de lune. Et, remarquant, pendant ce
retour, que l'astre était maintenant déplacé par rapport à lui, et
presque au bout de l'horizon, sentant que son amour obéissait, lui
aussi, à des lois immuables et naturelles, il se demandait si cette
période où il était entré durerait encore longtemps, si bientôt sa
pensée ne verrait plus le cher visage qu'occupant une position
lointaine et diminuée, et près de cesser de répandre du charme. Car
Swann en trouvait aux choses, depuis qu'il était amoureux, comme au
temps où, adolescent, il se croyait artiste; mais ce n'était plus le
même charme, celui-ci c'est Odette seule qui le leur conférait. Il
sentait renaître en lui les inspirations de sa jeunesse qu'une vie
frivole avait dissipées, mais elles portaient toutes le reflet, la
marque d'un être particulier; et, dans les longues heures qu'il
prenait maintenant un plaisir délicat à passer chez lui, seul avec son
âme en convalescence, il redevenait peu à peu lui-même, mais à une
autre.

Il n'allait chez elle que le soir, et il ne savait rien de l'emploi de
son temps pendant le jour, pas plus que de son passé, au point qu'il
lui manquait même ce petit renseignement initial qui, en nous
permettant de nous imaginer ce que nous ne savons pas, nous donne
envie de le connaître. Aussi ne se demandait-il pas ce qu'elle pouvait
faire, ni quelle avait été sa vie. Il souriait seulement quelquefois
en pensant qu'il y a quelques années, quand il ne la connaissait pas,
on lui avait parlé d'une femme, qui, s'il se rappelait bien, devait
certainement être elle, comme d'une fille, d'une femme entretenue, une
de ces femmes auxquelles il attribuait encore, comme il avait peu vécu
dans leur société, le caractère entier, foncièrement pervers, dont les
dota longtemps l'imagination de certains romanciers. Il se disait
qu'il n'y a souvent qu'à prendre le contre-pied des réputations que
fait le monde pour juger exactement une personne, quand, à un tel
caractère, il opposait celui d'Odette, bonne, naïve, éprise d'idéal,
presque si incapable de ne pas dire la vérité, que, l'ayant un jour
priée, pour pouvoir dîner seul avec elle, d'écrire aux Verdurin
qu'elle était souffrante, le lendemain, il l'avait vue, devant Mme
Verdurin qui lui demandait si elle allait mieux, rougir, balbutier et
refléter malgré elle, sur son visage, le chagrin, le supplice que cela
lui était de mentir, et, tandis qu'elle multipliait dans sa réponse
les détails inventés sur sa prétendue indisposition de la veille,
avoir l'air de faire demander pardon par ses regards suppliants et sa
voix désolée de la fausseté de ses paroles.

Certains jours pourtant, mais rares, elle venait chez lui dans
l'après-midi, interrompre sa rêverie ou cette étude sur Ver Meer à
laquelle il s'était remis dernièrement. On venait lui dire que Mme de
Crécy était dans son petit salon. Il allait l'y retrouver, et quand il
ouvrait la porte, au visage rosé d'Odette, dès qu'elle avait aperçu
Swann, venait--, changeant la forme de sa bouche, le regard de ses
yeux, le modelé de ses joues--se mélanger un sourire. Une fois seul, il
revoyait ce sourire, celui qu'elle avait eu la veille, un autre dont
elle l'avait accueilli telle ou telle fois, celui qui avait été sa
réponse, en voiture, quand il lui avait demandé s'il lui était
désagréable en redressant les catleyas; et la vie d'Odette pendant le
reste du temps, comme il n'en connaissait rien, lui apparaissait avec
son fond neutre et sans couleur, semblable à ces feuilles d'études de
Watteau, où on voit çà et là, à toutes les places, dans tous les sens,
dessinés aux trois crayons sur le papier chamois, d'innombrables
sourires. Mais, parfois, dans un coin de cette vie que Swann voyait
toute vide, si même son esprit lui disait qu'elle ne l'était pas,
parce qu'il ne pouvait pas l'imaginer, quelque ami, qui, se doutant
qu'ils s'aimaient, ne se fût pas risqué à lui rien dire d'elle que
d'insignifiant, lui décrivait la silhouette d'Odette, qu'il avait
aperçue, le matin même, montant à pied la rue Abbatucci dans une
«visite» garnie de skunks, sous un chapeau «à la Rembrandt» et un
bouquet de violettes à son corsage. Ce simple croquis bouleversait
Swann parce qu'il lui faisait tout d'un coup apercevoir qu'Odette
avait une vie qui n'était pas tout entière à lui; il voulait savoir à
qui elle avait cherché à plaire par cette toilette qu'il ne lui
connaissait pas; il se promettait de lui demander où elle allait, à ce
moment-là, comme si dans toute la vie incolore,--presque inexistante,
parce qu'elle lui était invisible--, de sa maîtresse, il n'y avait
qu'une seule chose en dehors de tous ces sourires adressés à lui: sa
démarche sous un chapeau à la Rembrandt, avec un bouquet de violettes
au corsage.

Sauf en lui demandant la petite phrase de Vinteuil au lieu de la Valse
des Roses, Swann ne cherchait pas à lui faire jouer plutôt des choses
qu'il aimât, et pas plus en musique qu'en littérature, à corriger son
mauvais goût. Il se rendait bien compte qu'elle n'était pas
intelligente. En lui disant qu'elle aimerait tant qu'il lui parlât des
grands poètes, elle s'était imaginé qu'elle allait connaître tout de
suite des couplets héroïques et romanesques dans le genre de ceux du
vicomte de Borelli, en plus émouvant encore. Pour Ver Meer de Delft,
elle lui demanda s'il avait souffert par une femme, si c'était une
femme qui l'avait inspiré, et Swann lui ayant avoué qu'on n'en savait
rien, elle s'était désintéressée de ce peintre. Elle disait souvent:
«Je crois bien, la poésie, naturellement, il n'y aurait rien de plus
beau si c'était vrai, si les poètes pensaient tout ce qu'ils disent.
Mais bien souvent, il n'y a pas plus intéressé que ces gens-là. J'en
sais quelque chose, j'avais une amie qui a aimé une espèce de poète.
Dans ses vers il ne parlait que de l'amour, du ciel, des étoiles. Ah!
ce qu'elle a été refaite! Il lui a croqué plus de trois cent mille
francs.» Si alors Swann cherchait à lui apprendre en quoi consistait
la beauté artistique, comment il fallait admirer les vers ou les
tableaux, au bout d'un instant, elle cessait d'écouter, disant:
«Oui... je ne me figurais pas que c'était comme cela.» Et il sentait
qu'elle éprouvait une telle déception qu'il préférait mentir en lui
disant que tout cela n'était rien, que ce n'était encore que des
bagatelles, qu'il n'avait pas le temps d'aborder le fond, qu'il y
avait autre chose. Mais elle lui disait vivement: «Autre chose?
quoi?... Dis-le alors», mais il ne le disait pas, sachant combien cela
lui paraîtrait mince et différent de ce qu'elle espérait, moins
sensationnel et moins touchant, et craignant que, désillusionnée de
l'art, elle ne le fût en même temps de l'amour.

Et en effet elle trouvait Swann, intellectuellement, inférieur à ce
qu'elle aurait cru. «Tu gardes toujours ton sang-froid, je ne peux te
définir.» Elle s'émerveillait davantage de son indifférence à
l'argent, de sa gentillesse pour chacun, de sa délicatesse. Et il
arrive en effet souvent pour de plus grands que n'était Swann, pour un
savant, pour un artiste, quand il n'est pas méconnu par ceux qui
l'entourent, que celui de leurs sentiments qui prouve que la
supériorité de son intelligence s'est imposée à eux, ce n'est pas leur
admiration pour ses idées, car elles leur échappent, mais leur respect
pour sa bonté. C'est aussi du respect qu'inspirait à Odette la
situation qu'avait Swann dans le monde, mais elle ne désirait pas
qu'il cherchât à l'y faire recevoir. Peut-être sentait-elle qu'il ne
pourrait pas y réussir, et même craignait-elle, que rien qu'en parlant
d'elle, il ne provoquât des révélations qu'elle redoutait. Toujours
est-il qu'elle lui avait fait promettre de ne jamais prononcer son
nom. La raison pour laquelle elle ne voulait pas aller dans le monde,
lui avait-elle dit, était une brouille qu'elle avait eue autrefois
avec une amie qui, pour se venger, avait ensuite dit du mal d'elle.
Swann objectait: «Mais tout le monde n'a pas connu ton amie.»--«Mais
si, ça fait la tache d'huile, le monde est si méchant.» D'une part
Swann ne comprit pas cette histoire, mais d'autre part il savait que
ces propositions: «Le monde est si méchant», «un propos calomnieux
fait la tache d'huile», sont généralement tenues pour vraies; il
devait y avoir des cas auxquels elles s'appliquaient. Celui d'Odette
était-il l'un de ceux-là? Il se le demandait, mais pas longtemps, car
il était sujet, lui aussi, à cette lourdeur d'esprit qui
s'appesantissait sur son père, quand il se posait un problème
difficile. D'ailleurs, ce monde qui faisait si peur à Odette, ne lui
inspirait peut-être pas de grands désirs, car pour qu'elle se le
représentât bien nettement, il était trop éloigné de celui qu'elle
connaissait. Pourtant, tout en étant restée à certains égards vraiment
simple (elle avait par exemple gardé pour amie une petite couturière
retirée dont elle grimpait presque chaque jour l'escalier raide,
obscur et fétide), elle avait soif de chic, mais ne s'en faisait pas
la même idée que les gens du monde. Pour eux, le chic est une
émanation de quelques personnes peu nombreuses qui le projettent
jusqu'à un degré assez éloigné

--et plus ou moins affaibli dans la mesure où l'on est distant du
centre de leur intimité--, dans le cercle de leurs amis ou des amis de
leurs amis dont les noms forment une sorte de répertoire. Les gens du
monde le possèdent dans leur mémoire, ils ont sur ces matières une
érudition d'où ils ont extrait une sorte de goût, de tact, si bien que
Swann par exemple, sans avoir besoin de faire appel à son savoir
mondain, s'il lisait dans un journal les noms des personnes qui se
trouvaient à un dîner pouvait dire immédiatement la nuance du chic de
ce dîner, comme un lettré, à la simple lecture d'une phrase, apprécie
exactement la qualité littéraire de son auteur. Mais Odette faisait
partie des personnes (extrêmement nombreuses quoi qu'en pensent les
gens du monde, et comme il y en a dans toutes les classes de la
société), qui ne possèdent pas ces notions, imaginent un chic tout
autre, qui revêt divers aspects selon le milieu auquel elles
appartiennent, mais a pour caractère particulier,--que ce soit celui
dont rêvait Odette, ou celui devant lequel s'inclinait Mme
Cottard,--d'être directement accessible à tous. L'autre, celui des gens
du monde, l'est à vrai dire aussi, mais il y faut quelque délai.
Odette disait de quelqu'un:

--«Il ne va jamais que dans les endroits chics.»

Et si Swann lui demandait ce qu'elle entendait par là, elle lui
répondait avec un peu de mépris:

--«Mais les endroits chics, parbleu! Si, à ton âge, il faut t'apprendre
ce que c'est que les endroits chics, que veux-tu que je te dise, moi,
par exemple, le dimanche matin, l'avenue de l'Impératrice, à cinq
heures le tour du Lac, le jeudi l'Éden Théâtre, le vendredi
l'Hippodrome, les bals...»

--Mais quels bals?

--«Mais les bals qu'on donne à Paris, les bals chics, je veux dire.
Tiens, Herbinger, tu sais, celui qui est chez un coulissier? mais si,
tu dois savoir, c'est un des hommes les plus lancés de Paris, ce grand
jeune homme blond qui est tellement snob, il a toujours une fleur à la
boutonnière, une raie dans le dos, des paletots clairs; il est avec ce
vieux tableau qu'il promène à toutes les premières. Eh bien! il a
donné un bal, l'autre soir, il y avait tout ce qu'il y a de chic à
Paris. Ce que j'aurais aimé y aller! mais il fallait présenter sa
carte d'invitation à la porte et je n'avais pas pu en avoir. Au fond
j'aime autant ne pas y être allée, c'était une tuerie, je n'aurais
rien vu. C'est plutôt pour pouvoir dire qu'on était chez Herbinger. Et
tu sais, moi, la gloriole! Du reste, tu peux bien te dire que sur cent
qui racontent qu'elles y étaient, il y a bien la moitié dont ça n'est
pas vrai... Mais ça m'étonne que toi, un homme si «pschutt», tu n'y
étais pas.»

Mais Swann ne cherchait nullement à lui faire modifier cette
conception du chic; pensant que la sienne n'était pas plus vraie,
était aussi sotte, dénuée d'importance, il ne trouvait aucun intérêt à
en instruire sa maîtresse, si bien qu'après des mois elle ne
s'intéressait aux personnes chez qui il allait que pour les cartes de
pesage, de concours hippique, les billets de première qu'il pouvait
avoir par elles. Elle souhaitait qu'il cultivât des relations si
utiles mais elle était par ailleurs, portée à les croire peu chic,
depuis qu'elle avait vu passer dans la rue la marquise de Villeparisis
en robe de laine noire, avec un bonnet à brides.

--Mais elle a l'air d'une ouvreuse, d'une vieille concierge, darling!
Ça, une marquise! Je ne suis pas marquise, mais il faudrait me payer
bien cher pour me faire sortir nippée comme ça!

Elle ne comprenait pas que Swann habitât l'hôtel du quai d'Orléans
que, sans oser le lui avouer, elle trouvait indigne de lui.

Certes, elle avait la prétention d'aimer les «antiquités» et prenait
un air ravi et fin pour dire qu'elle adorait passer toute une journée
à «bibeloter», à chercher «du bric-à-brac», des choses «du temps».
Bien qu'elle s'entêtât dans une sorte de point d'honneur (et semblât
pratiquer quelque précepte familial) en ne répondant jamais aux
questions et en ne «rendant pas de comptes» sur l'emploi de ses
journées, elle parla une fois à Swann d'une amie qui l'avait invitée
et chez qui tout était «de l'époque». Mais Swann ne put arriver à lui
faire dire quelle était cette époque. Pourtant, après avoir réfléchi,
elle répondit que c'était «moyenâgeux». Elle entendait par là qu'il y
avait des boiseries. Quelque temps après, elle lui reparla de son amie
et ajouta, sur le ton hésitant et de l'air entendu dont on cite
quelqu'un avec qui on a dîné la veille et dont on n'avait jamais
entendu le nom, mais que vos amphitryons avaient l'air de considérer
comme quelqu'un de si célèbre qu'on espère que l'interlocuteur saura
bien de qui vous voulez parler: «Elle a une salle à manger... du...
dix-huitième!» Elle trouvait du reste cela affreux, nu, comme si la
maison n'était pas finie, les femmes y paraissaient affreuses et la
mode n'en prendrait jamais. Enfin, une troisième fois, elle en reparla
et montra à Swann l'adresse de l'homme qui avait fait cette salle à
manger et qu'elle avait envie de faire venir, quand elle aurait de
l'argent pour voir s'il ne pourrait pas lui en faire, non pas certes
une pareille, mais celle qu'elle rêvait et que, malheureusement, les
dimensions de son petit hôtel ne comportaient pas, avec de hauts
dressoirs, des meubles Renaissance et des cheminées comme au château
de Blois. Ce jour-là, elle laissa échapper devant Swann ce qu'elle
pensait de son habitation du quai d'Orléans; comme il avait critiqué
que l'amie d'Odette donnât non pas dans le Louis XVI, car, disait-il,
bien que cela ne se fasse pas, cela peut être charmant, mais dans le
faux ancien: «Tu ne voudrais pas qu'elle vécût comme toi au milieu de
meubles cassés et de tapis usés», lui dit-elle, le respect humain de
la bourgeoise l'emportant encore chez elle sur le dilettantisme de la
cocotte.

De ceux qui aimaient à bibeloter, qui aimaient les vers, méprisaient
les bas calculs, rêvaient d'honneur et d'amour, elle faisait une élite
supérieure au reste de l'humanité. Il n'y avait pas besoin qu'on eût
réellement ces goûts pourvu qu'on les proclamât; d'un homme qui lui
avait avoué à dîner qu'il aimait à flâner, à se salir les doigts dans
les vieilles boutiques, qu'il ne serait jamais apprécié par ce siècle
commercial, car il ne se souciait pas de ses intérêts et qu'il était
pour cela d'un autre temps, elle revenait en disant: «Mais c'est une
âme adorable, un sensible, je ne m'en étais jamais doutée!» et elle se
sentait pour lui une immense et soudaine amitié. Mais, en revanche
ceux, qui comme Swann, avaient ces goûts, mais n'en parlaient pas, la
laissaient froide. Sans doute elle était obligée d'avouer que Swann ne
tenait pas à l'argent, mais elle ajoutait d'un air boudeur: «Mais lui,
ça n'est pas la même chose»; et en effet, ce qui parlait à son
imagination, ce n'était pas la pratique du désintéressement, c'en
était le vocabulaire.

Sentant que souvent il ne pouvait pas réaliser ce qu'elle rêvait, il
cherchait du moins à ce qu'elle se plût avec lui, à ne pas
contrecarrer ces idées vulgaires, ce mauvais goût qu'elle avait en
toutes choses, et qu'il aimait d'ailleurs comme tout ce qui venait
d'elle, qui l'enchantaient même, car c'était autant de traits
particuliers grâce auxquels l'essence de cette femme lui apparaissait,
devenait visible. Aussi, quand elle avait l'air heureux parce qu'elle
devait aller à la Reine Topaze, ou que son regard devenait sérieux,
inquiet et volontaire, si elle avait peur de manquer la rite des
fleurs ou simplement l'heure du thé, avec muffins et toasts, au «Thé
de la Rue Royale» où elle croyait que l'assiduité était indispensable
pour consacrer la réputation d'élégance d'une femme, Swann, transporté
comme nous le sommes par le naturel d'un enfant ou par la vérité d'un
portrait qui semble sur le point de parler, sentait si bien l'âme de
sa maîtresse affleurer à son visage qu'il ne pouvait résister à venir
l'y toucher avec ses lèvres. «Ah! elle veut qu'on la mène à la fête
des fleurs, la petite Odette, elle veut se faire admirer, eh bien, on
l'y mènera, nous n'avons qu'à nous incliner.» Comme la vue de Swann
était un peu basse, il dut se résigner à se servir de lunettes pour
travailler chez lui, et à adopter, pour aller dans le monde, le
monocle qui le défigurait moins. La première fois qu'elle lui en vit
un dans l'œil, elle ne put contenir sa joie: «Je trouve que pour un
homme, il n'y a pas à dire, ça a beaucoup de chic! Comme tu es bien
ainsi! tu as l'air d'un vrai gentleman. Il ne te manque qu'un titre!»
ajouta-t-elle, avec une nuance de regret. Il aimait qu'Odette fût
ainsi, de même que, s'il avait été épris d'une Bretonne, il aurait été
heureux de la voir en coiffe et de lui entendre dire qu'elle croyait
aux revenants. Jusque-là, comme beaucoup d'hommes chez qui leur goût
pour les arts se développe indépendamment de la sensualité, une
disparate bizarre avait existé entre les satisfactions qu'il accordait
à l'un et à l'autre, jouissant, dans la compagnie de femmes de plus en
plus grossières, des séductions d'œuvres de plus en plus raffinées,
emmenant une petite bonne dans une baignoire grillée à la
représentation d'une pièce décadente qu'il avait envie d'entendre ou à
une exposition de peinture impressionniste, et persuadé d'ailleurs
qu'une femme du monde cultivée n'y eut pas compris davantage, mais
n'aurait pas su se taire aussi gentiment. Mais, au contraire, depuis
qu'il aimait Odette, sympathiser avec elle, tâcher de n'avoir qu'une
âme à eux deux lui était si doux, qu'il cherchait à se plaire aux
choses qu'elle aimait, et il trouvait un plaisir d'autant plus profond
non seulement à imiter ses habitudes, mais à adopter ses opinions,
que, comme elles n'avaient aucune racine dans sa propre intelligence,
elles lui rappelaient seulement son amour, à cause duquel il les avait
préférées. S'il retournait à Serge Panine, s'il recherchait les
occasions d'aller voir conduire Olivier Métra, c'était pour la douceur
d'être initié dans toutes les conceptions d'Odette, de se sentir de
moitié dans tous ses goûts. Ce charme de le rapprocher d'elle,
qu'avaient les ouvrages ou les lieux qu'elle aimait, lui semblait plus
mystérieux que celui qui est intrinsèque à de plus beaux, mais qui ne
la lui rappelaient pas. D'ailleurs, ayant laissé s'affaiblir les
croyances intellectuelles de sa jeunesse, et son scepticisme d'homme
du monde ayant à son insu pénétré jusqu'à elles, il pensait (ou du
moins il avait si longtemps pensé cela qu'il le disait encore) que les
objets de nos goûts n'ont pas en eux une valeur absolue, mais que tout
est affaire d'époque, de classe, consiste en modes, dont les plus
vulgaires valent celles qui passent pour les plus distinguées. Et
comme il jugeait que l'importance attachée par Odette à avoir des
cartes pour le vernissage n'était pas en soi quelque chose de plus
ridicule que le plaisir qu'il avait autrefois à déjeuner chez le
prince de Galles, de même, il ne pensait pas que l'admiration qu'elle
professait pour Monte-Carlo ou pour le Righi fût plus déraisonnable
que le goût qu'il avait, lui, pour la Hollande qu'elle se figurait
laide et pour Versailles qu'elle trouvait triste. Aussi, se privait-il
d'y aller, ayant plaisir à se dire que c'était pour elle, qu'il
voulait ne sentir, n'aimer qu'avec elle.

Comme tout ce qui environnait Odette et n'était en quelque sorte que
le mode selon lequel il pouvait la voir, causer avec elle, il aimait
la société des Verdurin. Là, comme au fond de tous les
divertissements, repas, musique, jeux, soupers costumés, parties de
campagne, parties de théâtre, même les rares «grandes soirées» données
pour les «ennuyeux», il y avait la présence d'Odette, la vue d'Odette,
la conversation avec Odette, dont les Verdurin faisaient à Swann, en
l'invitant, le don inestimable, il se plaisait mieux que partout
ailleurs dans le «petit noyau», et cherchait à lui attribuer des
mérites réels, car il s'imaginait ainsi que par goût il le
fréquenterait toute sa vie. Or, n'osant pas se dire, par peur de ne
pas le croire, qu'il aimerait toujours Odette, du moins en cherchant à
supposer qu'il fréquenterait toujours les Verdurin (proposition qui, a
priori, soulevait moins d'objections de principe de la part de son
intelligence), il se voyait dans l'avenir continuant à rencontrer
chaque soir Odette; cela ne revenait peut-être pas tout à fait au même
que l'aimer toujours, mais, pour le moment, pendant qu'il l'aimait,
croire qu'il ne cesserait pas un jour de la voir, c'est tout ce qu'il
demandait. «Quel charmant milieu, se disait-il. Comme c'est au fond la
vraie vie qu'on mène là! Comme on y est plus intelligent, plus artiste
que dans le monde. Comme Mme Verdurin, malgré de petites exagérations
un peu risibles, a un amour sincère de la peinture, de la musique!
quelle passion pour les œuvres, quel désir de faire plaisir aux
artistes! Elle se fait une idée inexacte des gens du monde; mais avec
cela que le monde n'en a pas une plus fausse encore des milieux
artistes! Peut-être n'ai-je pas de grands besoins intellectuels à
assouvir dans la conversation, mais je me plais parfaitement bien avec
Cottard, quoiqu'il fasse des calembours ineptes. Et quant au peintre,
si sa prétention est déplaisante quand il cherche à étonner, en
revanche c'est une des plus belles intelligences que j'aie connues. Et
puis surtout, là, on se sent libre, on fait ce qu'on veut sans
contrainte, sans cérémonie. Quelle dépense de bonne humeur il se fait
par jour dans ce salon-là! Décidément, sauf quelques rares exceptions,
je n'irai plus jamais que dans ce milieu. C'est là que j'aurai de plus
en plus mes habitudes et ma vie.»

Et comme les qualités qu'il croyait intrinsèques aux Verdurin
n'étaient que le reflet sur eux de plaisirs qu'avait goûtés chez eux
son amour pour Odette, ces qualités devenaient plus sérieuses, plus
profondes, plus vitales, quand ces plaisirs l'étaient aussi. Comme Mme
Verdurin donnait parfois à Swann ce qui seul pouvait constituer pour
lui le bonheur; comme, tel soir où il se sentait anxieux parce
qu'Odette avait causé avec un invité plus qu'avec un autre, et où,
irrité contre elle, il ne voulait pas prendre l'initiative de lui
demander si elle reviendrait avec lui, Mme Verdurin lui apportait la
paix et la joie en disant spontanément: «Odette, vous allez ramener M.
Swann, n'est-ce pas»? comme cet été qui venait et où il s'était
d'abord demandé avec inquiétude si Odette ne s'absenterait pas sans
lui, s'il pourrait continuer à la voir tous les jours, Mme Verdurin
allait les inviter à le passer tous deux chez elle à la
campagne,--Swann laissant à son insu la reconnaissance et l'intérêt
s'infiltrer dans son intelligence et influer sur ses idées, allait
jusqu'à proclamer que Mme Verdurin était une grande âme. De quelques
gens exquis ou éminents que tel de ses anciens camarades de l'école du
Louvre lui parlât: «Je préfère cent fois les Verdurin, lui
répondait-il.» Et, avec une solennité qui était nouvelle chez lui: «Ce
sont des êtres magnanimes, et la magnanimité est, au fond, la seule
chose qui importe et qui distingue ici-bas. Vois-tu, il n'y a que deux
classes d'êtres: les magnanimes et les autres; et je suis arrivé à un
âge où il faut prendre parti, décider une fois pour toutes qui on veut
aimer et qui on veut dédaigner, se tenir à ceux qu'on aime et, pour
réparer le temps qu'on a gâché avec les autres, ne plus les quitter
jusqu'à sa mort. Eh bien! ajoutait-il avec cette légère émotion qu'on
éprouve quand même sans bien s'en rendre compte, on dit une chose non
parce qu'elle est vraie, mais parce qu'on a plaisir à la dire et qu'on
l'écoute dans sa propre voix comme si elle venait d'ailleurs que de
nous-mêmes, le sort en est jeté, j'ai choisi d'aimer les seuls cœurs
magnanimes et de ne plus vivre que dans la magnanimité. Tu me demandes
si Mme Verdurin est véritablement intelligente. Je t'assure qu'elle
m'a donné les preuves d'une noblesse de cœur, d'une hauteur d'âme où,
que veux-tu, on n'atteint pas sans une hauteur égale de pensée. Certes
elle a la profonde intelligence des arts. Mais ce n'est peut-être pas
là qu'elle est le plus admirable; et telle petite action
ingénieusement, exquisement bonne, qu'elle a accomplie pour moi, telle
géniale attention, tel geste familièrement sublime, révèlent une
compréhension plus profonde de l'existence que tous les traités de
philosophie.»

Il aurait pourtant pu se dire qu'il y avait des anciens amis de ses
parents aussi simples que les Verdurin, des camarades de sa jeunesse
aussi épris d'art, qu'il connaissait d'autres êtres d'un grand cœur,
et que, pourtant, depuis qu'il avait opté pour la simplicité, les arts
et la magnanimité, il ne les voyait plus jamais. Mais ceux-là ne
connaissaient pas Odette, et, s'ils l'avaient connue, ne se seraient
pas souciés de la rapprocher de lui.

Ainsi il n'y avait sans doute pas, dans tout le milieu Verdurin, un
seul fidèle qui les aimât ou crût les aimer autant que Swann. Et
pourtant, quand M. Verdurin avait dit que Swann ne lui revenait pas,
non seulement il avait exprimé sa propre pensée, mais il avait deviné
celle de sa femme. Sans doute Swann avait pour Odette une affection
trop particulière et dont il avait négligé de faire de Mme Verdurin la
confidente quotidienne: sans doute la discrétion même avec laquelle il
usait de l'hospitalité des Verdurin, s'abstenant souvent de venir
dîner pour une raison qu'ils ne soupçonnaient pas et à la place de
laquelle ils voyaient le désir de ne pas manquer une invitation chez
des «ennuyeux», sans doute aussi, et malgré toutes les précautions
qu'il avait prises pour la leur cacher, la découverte progressive
qu'ils faisaient de sa brillante situation mondaine, tout cela
contribuait à leur irritation contre lui. Mais la raison profonde en
était autre. C'est qu'ils avaient très vite senti en lui un espace
réservé, impénétrable, où il continuait à professer silencieusement
pour lui-même que la princesse de Sagan n'était pas grotesque et que
les plaisanteries de Cottard n'étaient pas drôles, enfin et bien que
jamais il ne se départît de son amabilité et ne se révoltât contre
leurs dogmes, une impossibilité de les lui imposer, de l'y convertir
entièrement, comme ils n'en avaient jamais rencontré une pareille chez
personne. Ils lui auraient pardonné de fréquenter des ennuyeux
(auxquels d'ailleurs, dans le fond de son cœur, il préférait mille
fois les Verdurin et tout le petit noyau) s'il avait consenti, pour le
bon exemple, à les renier en présence des fidèles. Mais c'est une
abjuration qu'ils comprirent qu'on ne pourrait pas lui arracher.

Quelle différence avec un «nouveau» qu'Odette leur avait demandé
d'inviter, quoiqu'elle ne l'eût rencontré que peu de fois, et sur
lequel ils fondaient beaucoup d'espoir, le comte de Forcheville! (Il
se trouva qu'il était justement le beau-frère de Saniette, ce qui
remplit d'étonnement les fidèles: le vieil archiviste avait des
manières si humbles qu'ils l'avaient toujours cru d'un rang social
inférieur au leur et ne s'attendaient pas à apprendre qu'il
appartenait à un monde riche et relativement aristocratique.) Sans
doute Forcheville était grossièrement snob, alors que Swann ne l'était
pas; sans doute il était bien loin de placer, comme lui, le milieu des
Verdurin au-dessus de tous les autres. Mais il n'avait pas cette
délicatesse de nature qui empêchait Swann de s'associer aux critiques
trop manifestement fausses que dirigeait Mme Verdurin contre des gens
qu'il connaissait. Quant aux tirades prétentieuses et vulgaires que le
peintre lançait à certains jours, aux plaisanteries de commis voyageur
que risquait Cottard et auxquelles Swann, qui les aimait l'un et
l'autre, trouvait facilement des excuses mais n'avait pas le courage
et l'hypocrisie d'applaudir, Forcheville était au contraire d'un
niveau intellectuel qui lui permettait d'être abasourdi, émerveillé
par les unes, sans d'ailleurs les comprendre, et de se délecter aux
autres. Et justement le premier dîner chez les Verdurin auquel assista
Forcheville, mit en lumière toutes ces différences, fit ressortir ses
qualités et précipita la disgrâce de Swann.

Il y avait, à ce dîner, en dehors des habitués, un professeur de la
Sorbonne, Brichot, qui avait rencontré M. et Mme Verdurin aux eaux et
si ses fonctions universitaires et ses travaux d'érudition n'avaient
pas rendu très rares ses moments de liberté, serait volontiers venu
souvent chez eux. Car il avait cette curiosité, cette superstition de
la vie, qui unie à un certain scepticisme relatif à l'objet de leurs
études, donne dans n'importe quelle profession, à certains hommes
intelligents, médecins qui ne croient pas à la médecine, professeurs
de lycée qui ne croient pas au thème latin, la réputation d'esprits
larges, brillants, et même supérieurs. Il affectait, chez Mme
Verdurin, de chercher ses comparaisons dans ce qu'il y avait de plus
actuel quand il parlait de philosophie et d'histoire, d'abord parce
qu'il croyait qu'elles ne sont qu'une préparation à la vie et qu'il
s'imaginait trouver en action dans le petit clan ce qu'il n'avait
connu jusqu'ici que dans les livres, puis peut-être aussi parce que,
s'étant vu inculquer autrefois, et ayant gardé à son insu, le respect
de certains sujets, il croyait dépouiller l'universitaire en prenant
avec eux des hardiesses qui, au contraire, ne lui paraissaient telles,
que parce qu'il l'était resté.

Dès le commencement du repas, comme M. de Forcheville, placé à la
droite de Mme Verdurin qui avait fait pour le «nouveau» de grands
frais de toilette, lui disait: «C'est original, cette robe blanche»,
le docteur qui n'avait cessé de l'observer, tant il était curieux de
savoir comment était fait ce qu'il appelait un «de», et qui cherchait
une occasion d'attirer son attention et d'entrer plus en contact avec
lui, saisit au vol le mot «blanche» et, sans lever le nez de son
assiette, dit: «blanche? Blanche de Castille?», puis sans bouger la
tête lança furtivement de droite et de gauche des regards incertains
et souriants. Tandis que Swann, par l'effort douloureux et vain qu'il
fit pour sourire, témoigna qu'il jugeait ce calembour stupide,
Forcheville avait montré à la fois qu'il en goûtait la finesse et
qu'il savait vivre, en contenant dans de justes limites une gaieté
dont la franchise avait charmé Mme Verdurin.

--Qu'est-ce que vous dites d'un savant comme cela? avait-elle demandé à
Forcheville. Il n'y a pas moyen de causer sérieusement deux minutes
avec lui. Est-ce que vous leur en dites comme cela, à votre hôpital?
avait-elle ajouté en se tournant vers le docteur, ça ne doit pas être
ennuyeux tous les jours, alors. Je vois qu'il va falloir que je
demande à m'y faire admettre.

--Je crois avoir entendu que le docteur parlait de cette vieille chipie
de Blanche de Castille, si j'ose m'exprimer ainsi. N'est-il pas vrai,
madame? demanda Brichot à Mme Verdurin qui, pâmant, les yeux fermés,
précipita sa figure dans ses mains d'où s'échappèrent des cris
étouffés.

«Mon Dieu, Madame, je ne voudrais pas alarmer les âmes respectueuses
s'il y en a autour de cette table, sub rosa... Je reconnais d'ailleurs
que notre ineffable république athénienne--ô combien!--pourrait honorer
en cette capétienne obscurantiste le premier des préfets de police à
poigne. Si fait, mon cher hôte, si fait, reprit-il de sa voix bien
timbrée qui détachait chaque syllabe, en réponse à une objection de M.
Verdurin. La chronique de Saint-Denis dont nous ne pouvons contester
la sûreté d'information ne laisse aucun doute à cet égard. Nulle ne
pourrait être mieux choisie comme patronne par un prolétariat
laïcisateur que cette mère d'un saint à qui elle en fit d'ailleurs
voir de saumâtres, comme dit Suger et autres saint Bernard; car avec
elle chacun en prenait pour son grade.

--Quel est ce monsieur? demanda Forcheville à Mme Verdurin, il a l'air
d'être de première force.

--Comment, vous ne connaissez pas le fameux Brichot? il est célèbre
dans toute l'Europe.

--Ah! c'est Bréchot, s'écria Forcheville qui n'avait pas bien entendu,
vous m'en direz tant, ajouta-t-il tout en attachant sur l'homme
célèbre des yeux écarquillés. C'est toujours intéressant de dîner avec
un homme en vue. Mais, dites-moi, vous nous invitez-là avec des
convives de choix. On ne s'ennuie pas chez vous.

--Oh! vous savez ce qu'il y a surtout, dit modestement Mme Verdurin,
c'est qu'ils se sentent en confiance. Ils parlent de ce qu'ils
veulent, et la conversation rejaillit en fusées. Ainsi Brichot, ce
soir, ce n'est rien: je l'ai vu, vous savez, chez moi, éblouissant, à
se mettre à genoux devant; eh bien! chez les autres, ce n'est plus le
même homme, il n'a plus d'esprit, il faut lui arracher les mots, il
est même ennuyeux.

--C'est curieux! dit Forcheville étonné.

Un genre d'esprit comme celui de Brichot aurait été tenu pour
stupidité pure dans la coterie où Swann avait passé sa jeunesse, bien
qu'il soit compatible avec une intelligence réelle. Et celle du
professeur, vigoureuse et bien nourrie, aurait probablement pu être
enviée par bien des gens du monde que Swann trouvait spirituels. Mais
ceux-ci avaient fini par lui inculquer si bien leurs goûts et leurs
répugnances, au moins en tout ce qui touche à la vie mondaine et même
en celle de ses parties annexes qui devrait plutôt relever du domaine
de l'intelligence: la conversation, que Swann ne put trouver les
plaisanteries de Brichot que pédantesques, vulgaires et grasses à
écœurer. Puis il était choqué, dans l'habitude qu'il avait des bonnes
manières, par le ton rude et militaire qu'affectait, en s'adressant à
chacun, l'universitaire cocardier. Enfin, peut-être avait-il surtout
perdu, ce soir-là, de son indulgence en voyant l'amabilité que Mme
Verdurin déployait pour ce Forcheville qu'Odette avait eu la
singulière idée d'amener. Un peu gênée vis-à-vis de Swann, elle lui
avait demandé en arrivant:

--Comment trouvez-vous mon invité?

Et lui, s'apercevant pour la première fois que Forcheville qu'il
connaissait depuis longtemps pouvait plaire à une femme et était assez
bel homme, avait répondu: «Immonde!» Certes, il n'avait pas l'idée
d'être jaloux d'Odette, mais il ne se sentait pas aussi heureux que
d'habitude et quand Brichot, ayant commencé à raconter l'histoire de
la mère de Blanche de Castille qui «avait été avec Henri Plantagenet
des années avant de l'épouser», voulut s'en faire demander la suite
par Swann en lui disant: «n'est-ce pas, monsieur Swann?» sur le ton
martial qu'on prend pour se mettre à la portée d'un paysan ou pour
donner du cœur à un troupier, Swann coupa l'effet de Brichot à la
grande fureur de la maîtresse de la maison, en répondant qu'on voulût
bien l'excuser de s'intéresser si peu à Blanche de Castille, mais
qu'il avait quelque chose à demander au peintre. Celui-ci, en effet,
était allé dans l'après-midi visiter l'exposition d'un artiste, ami de
Mme Verdurin qui était mort récemment, et Swann aurait voulu savoir
par lui (car il appréciait son goût) si vraiment il y avait dans ces
dernières œuvres plus que la virtuosité qui stupéfiait déjà dans les
précédentes.

--A ce point de vue-là, c'était extraordinaire, mais cela ne semblait
pas d'un art, comme on dit, très «élevé», dit Swann en souriant.

--Élevé... à la hauteur d'une institution, interrompit Cottard en
levant les bras avec une gravité simulée.

Toute la table éclata de rire.

--Quand je vous disais qu'on ne peut pas garder son sérieux avec lui,
dit Mme Verdurin à Forcheville. Au moment où on s'y attend le moins,
il vous sort une calembredaine.

Mais elle remarqua que seul Swann ne s'était pas déridé. Du reste il
n'était pas très content que Cottard fît rire de lui devant
Forcheville. Mais le peintre, au lieu de répondre d'une façon
intéressante à Swann, ce qu'il eût probablement fait s'il eût été seul
avec lui, préféra se faire admirer des convives en plaçant un morceau
sur l'habileté du maître disparu.

--Je me suis approché, dit-il, pour voir comment c'était fait, j'ai mis
le nez dessus. Ah! bien ouiche! on ne pourrait pas dire si c'est fait
avec de la colle, avec du rubis, avec du savon, avec du bronze, avec
du soleil, avec du caca!

--Et un font douze, s'écria trop tard le docteur dont personne ne
comprit l'interruption.

--«Ça a l'air fait avec rien, reprit le peintre, pas plus moyen de
découvrir le truc que dans la Ronde ou les Régentes et c'est encore
plus fort comme patte que Rembrandt et que Hals. Tout y est, mais non,
je vous jure.»

Et comme les chanteurs parvenus à la note la plus haute qu'ils
puissent donner continuent en voix de tête, piano, il se contenta de
murmurer, et en riant, comme si en effet cette peinture eût été
dérisoire à force de beauté:

--«Ça sent bon, ça vous prend à la tête, ça vous coupe la respiration,
ça vous fait des chatouilles, et pas mèche de savoir avec quoi c'est
fait, c'en est sorcier, c'est de la rouerie, c'est du miracle
(éclatant tout à fait de rire): c'en est malhonnête!» En s'arrêtant,
redressant gravement la tête, prenant une note de basse profonde qu'il
tâcha de rendre harmonieuse, il ajouta: «et c'est si loyal!»

Sauf au moment où il avait dit: «plus fort que la Ronde», blasphème
qui avait provoqué une protestation de Mme Verdurin qui tenait «la
Ronde» pour le plus grand chef-d'œuvre de l'univers avec «la Neuvième»
et «la Samothrace», et à: «fait avec du caca» qui avait fait jeter à
Forcheville un coup d'œil circulaire sur la table pour voir si le mot
passait et avait ensuite amené sur sa bouche un sourire prude et
conciliant, tous les convives, excepté Swann, avaient attaché sur le
peintre des regards fascinés par l'admiration.

--«Ce qu'il m'amuse quand il s'emballe comme ça, s'écria, quand il eut
terminé, Mme Verdurin, ravie que la table fût justement si
intéressante le jour où M. de Forcheville venait pour la première
fois. Et toi, qu'est-ce que tu as à rester comme cela, bouche bée
comme une grande bête? dit-elle à son mari. Tu sais pourtant qu'il
parle bien; on dirait que c'est la première fois qu'il vous entend. Si
vous l'aviez vu pendant que vous parliez, il vous buvait. Et demain il
nous récitera tout ce que vous avez dit sans manger un mot.»

--Mais non, c'est pas de la blague, dit le peintre, enchanté de son
succès, vous avez l'air de croire que je fais le boniment, que c'est
du chiqué; je vous y mènerai voir, vous direz si j'ai exagéré, je vous
fiche mon billet que vous revenez plus emballée que moi!

--Mais nous ne croyons pas que vous exagérez, nous voulons seulement
que vous mangiez, et que mon mari mange aussi; redonnez de la sole
normande à Monsieur, vous voyez bien que la sienne est froide. Nous ne
sommes pas si pressés, vous servez comme s'il y avait le feu, attendez
donc un peu pour donner la salade.

Mme Cottard qui était modeste et parlait peu, savait pourtant ne pas
manquer d'assurance quand une heureuse inspiration lui avait fait
trouver un mot juste. Elle sentait qu'il aurait du succès, cela la
mettait en confiance, et ce qu'elle en faisait était moins pour
briller que pour être utile à la carrière de son mari. Aussi ne
laissa-t-elle pas échapper le mot de salade que venait de prononcer
Mme Verdurin.

--Ce n'est pas de la salade japonaise? dit-elle à mi-voix en se
tournant vers Odette.

Et ravie et confuse de l'à-propos et de la hardiesse qu'il y avait à
faire ainsi une allusion discrète, mais claire, à la nouvelle et
retentissante pièce de Dumas, elle éclata d'un rire charmant
d'ingénue, peu bruyant, mais si irrésistible qu'elle resta quelques
instants sans pouvoir le maîtriser. «Qui est cette dame? elle a de
l'esprit», dit Forcheville.

--«Non, mais nous vous en ferons si vous venez tous dîner vendredi.»

--Je vais vous paraître bien provinciale, monsieur, dit Mme Cottard à
Swann, mais je n'ai pas encore vu cette fameuse Francillon dont tout
le monde parle. Le docteur y est allé (je me rappelle même qu'il m'a
dit avoir eu le très grand plaisir de passer la soirée avec vous) et
j'avoue que je n'ai pas trouvé raisonnable qu'il louât des places pour
y retourner avec moi. Évidemment, au Théâtre-Français, on ne regrette
jamais sa soirée, c'est toujours si bien joué, mais comme nous avons
des amis très aimables (Mme Cottard prononçait rarement un nom propre
et se contentait de dire «des amis à nous», «une de mes amies», par
«distinction», sur un ton factice, et avec l'air d'importance d'une
personne qui ne nomme que qui elle veut) qui ont souvent des loges et
ont la bonne idée de nous emmener à toutes les nouveautés qui en
valent la peine, je suis toujours sûre de voir Francillon un peu plus
tôt ou un peu plus tard, et de pouvoir me former une opinion. Je dois
pourtant confesser que je me trouve assez sotte, car, dans tous les
salons où je vais en visite, on ne parle naturellement que de cette
malheureuse salade japonaise. On commence même à en être un peu
fatigué, ajouta-t-elle en voyant que Swann n'avait pas l'air aussi
intéressé qu'elle aurait cru par une si brûlante actualité. Il faut
avouer pourtant que cela donne quelquefois prétexte à des idées assez
amusantes. Ainsi j'ai une de mes amies qui est très originale, quoique
très jolie femme, très entourée, très lancée, et qui prétend qu'elle a
fait faire chez elle cette salade japonaise, mais en faisant mettre
tout ce qu'Alexandre Dumas fils dit dans la pièce. Elle avait invité
quelques amies à venir en manger. Malheureusement je n'étais pas des
élues. Mais elle nous l'a raconté tantôt, à son jour; il paraît que
c'était détestable, elle nous a fait rire aux larmes. Mais vous savez,
tout est dans la manière de raconter, dit-elle en voyant que Swann
gardait un air grave.

Et supposant que c'était peut-être parce qu'il n'aimait pas
Francillon:

--Du reste, je crois que j'aurai une déception. Je ne crois pas que
cela vaille Serge Panine, l'idole de Mme de Crécy. Voilà au moins des
sujets qui ont du fond, qui font réfléchir; mais donner une recette de
salade sur la scène du Théâtre-Français! Tandis que Serge Panine! Du
reste, comme tout ce qui vient de la plume de Georges Ohnet, c'est
toujours si bien écrit. Je ne sais pas si vous connaissez Le Maître de
Forges que je préférerais encore à Serge Panine.

--«Pardonnez-moi, lui dit Swann d'un air ironique, mais j'avoue que mon
manque d'admiration est à peu près égal pour ces deux chefs-d'œuvre.»

--«Vraiment, qu'est-ce que vous leur reprochez? Est-ce un parti pris?
Trouvez-vous peut-être que c'est un peu triste? D'ailleurs, comme je
dis toujours, il ne faut jamais discuter sur les romans ni sur les
pièces de théâtre. Chacun a sa manière de voir et vous pouvez trouver
détestable ce que j'aime le mieux.»

Elle fut interrompue par Forcheville qui interpellait Swann. En effet,
tandis que Mme Cottard parlait de Francillon, Forcheville avait
exprimé à Mme Verdurin son admiration pour ce qu'il avait appelé le
petit «speech» du peintre.

--Monsieur a une facilité de parole, une mémoire! avait-il dit à Mme
Verdurin quand le peintre eut terminé, comme j'en ai rarement
rencontré. Bigre! je voudrais bien en avoir autant. Il ferait un
excellent prédicateur. On peut dire qu'avec M. Bréchot, vous avez là
deux numéros qui se valent, je ne sais même pas si comme platine,
celui-ci ne damerait pas encore le pion au professeur. Ça vient plus
naturellement, c'est moins recherché. Quoiqu'il ait chemin faisant
quelques mots un peu réalistes, mais c'est le goût du jour, je n'ai
pas souvent vu tenir le crachoir avec une pareille dextérité, comme
nous disions au régiment, où pourtant j'avais un camarade que
justement monsieur me rappelait un peu. A propos de n'importe quoi, je
ne sais que vous dire, sur ce verre, par exemple, il pouvait dégoiser
pendant des heures, non, pas à propos de ce verre, ce que je dis est
stupide; mais à propos de la bataille de Waterloo, de tout ce que vous
voudrez et il nous envoyait chemin faisant des choses auxquelles vous
n'auriez jamais pensé. Du reste Swann était dans le même régiment; il
a dû le connaître.»

--Vous voyez souvent M. Swann? demanda Mme Verdurin.

--Mais non, répondit M. de Forcheville et comme pour se rapprocher plus
aisément d'Odette, il désirait être agréable à Swann, voulant saisir
cette occasion, pour le flatter, de parler de ses belles relations,
mais d'en parler en homme du monde sur un ton de critique cordiale et
n'avoir pas l'air de l'en féliciter comme d'un succès inespéré:
«N'est-ce pas, Swann? je ne vous vois jamais. D'ailleurs, comment
faire pour le voir? Cet animal-là est tout le temps fourré chez les La
Trémoïlle, chez les Laumes, chez tout ça!...» Imputation d'autant plus
fausse d'ailleurs que depuis un an Swann n'allait plus guère que chez
les Verdurin. Mais le seul nom de personnes qu'ils ne connaissaient
pas était accueilli chez eux par un silence réprobateur. M. Verdurin,
craignant la pénible impression que ces noms d'«ennuyeux», surtout
lancés ainsi sans tact à la face de tous les fidèles, avaient dû
produire sur sa femme, jeta sur elle à la dérobée un regard plein
d'inquiète sollicitude. Il vit alors que dans sa résolution de ne pas
prendre acte, de ne pas avoir été touchée par la nouvelle qui venait
de lui être notifiée, de ne pas seulement rester muette, mais d'avoir
été sourde comme nous l'affectons, quand un ami fautif essaye de
glisser dans la conversation une excuse que ce serait avoir l'air
d'admettre que de l'avoir écoutée sans protester, ou quand on prononce
devant nous le nom défendu d'un ingrat, Mme Verdurin, pour que son
silence n'eût pas l'air d'un consentement, mais du silence ignorant
des choses inanimées, avait soudain dépouillé son visage de toute vie,
de toute motilité; son front bombé n'était plus qu'une belle étude de
ronde bosse où le nom de ces La Trémoïlle chez qui était toujours
fourré Swann, n'avait pu pénétrer; son nez légèrement froncé laissait
voir une échancrure qui semblait calquée sur la vie. On eût dit que sa
bouche entr'ouverte allait parler. Ce n'était plus qu'une cire perdue,
qu'un masque de plâtre, qu'une maquette pour un monument, qu'un buste
pour le Palais de l'Industrie devant lequel le public s'arrêterait
certainement pour admirer comment le sculpteur, en exprimant
l'imprescriptible dignité des Verdurin opposée à celle des La
Trémoïlle et des Laumes qu'ils valent certes ainsi que tous les
ennuyeux de la terre, était arrivé à donner une majesté presque papale
à la blancheur et à la rigidité de la pierre. Mais le marbre finit par
s'animer et fit entendre qu'il fallait ne pas être dégoûté pour aller
chez ces gens-là, car la femme était toujours ivre et le mari si
ignorant qu'il disait collidor pour corridor.

--«On me paierait bien cher que je ne laisserais pas entrer ça chez
moi», conclut Mme Verdurin, en regardant Swann d'un air impérieux.

Sans doute elle n'espérait pas qu'il se soumettrait jusqu'à imiter la
sainte simplicité de la tante du pianiste qui venait de s'écrier:

--Voyez-vous ça? Ce qui m'étonne, c'est qu'ils trouvent encore des
personnes qui consentent à leur causer; il me semble que j'aurais
peur: un mauvais coup est si vite reçu! Comment y a-t-il encore du
peuple assez brute pour leur courir après.

Que ne répondait-il du moins comme Forcheville: «Dame, c'est une
duchesse; il y a des gens que ça impressionne encore», ce qui avait
permis au moins à Mme Verdurin de répliquer: «Grand bien leur fasse!»
Au lieu de cela, Swann se contenta de rire d'un air qui signifiait
qu'il ne pouvait même pas prendre au sérieux une pareille
extravagance. M. Verdurin, continuant à jeter sur sa femme des regards
furtifs, voyait avec tristesse et comprenait trop bien qu'elle
éprouvait la colère d'un grand inquisiteur qui ne parvient pas à
extirper l'hérésie, et pour tâcher d'amener Swann à une rétractation,
comme le courage de ses opinions paraît toujours un calcul et une
lâcheté aux yeux de ceux à l'encontre de qui il s'exerce, M. Verdurin
l'interpella:

--Dites donc franchement votre pensée, nous n'irons pas le leur
répéter.

A quoi Swann répondit:

--Mais ce n'est pas du tout par peur de la duchesse (si c'est des La
Trémoïlle que vous parlez). Je vous assure que tout le monde aime
aller chez elle. Je ne vous dis pas qu'elle soit «profonde» (il
prononça profonde, comme si ç'avait été un mot ridicule, car son
langage gardait la trace d'habitudes d'esprit qu'une certaine
rénovation, marquée par l'amour de la musique, lui avait momentanément
fait perdre--il exprimait parfois ses opinions avec chaleur--) mais,
très sincèrement, elle est intelligente et son mari est un véritable
lettré. Ce sont des gens charmants.

Si bien que Mme Verdurin, sentant que, par ce seul infidèle, elle
serait empêchée de réaliser l'unité morale du petit noyau, ne put pas
s'empêcher dans sa rage contre cet obstiné qui ne voyait pas combien
ses paroles la faisaient souffrir, de lui crier du fond du cœur:

--Trouvez-le si vous voulez, mais du moins ne nous le dites pas.

--Tout dépend de ce que vous appelez intelligence, dit Forcheville qui
voulait briller à son tour. Voyons, Swann, qu'entendez-vous par
intelligence?

--Voilà! s'écria Odette, voilà les grandes choses dont je lui demande
de me parler, mais il ne veut jamais.

--Mais si... protesta Swann.

--Cette blague! dit Odette.

--Blague à tabac? demanda le docteur.

--Pour vous, reprit Forcheville, l'intelligence, est-ce le bagout du
monde, les personnes qui savent s'insinuer?

--Finissez votre entremets qu'on puisse enlever votre assiette, dit Mme
Verdurin d'un ton aigre en s'adressant à Saniette, lequel absorbé dans
des réflexions, avait cessé de manger. Et peut-être un peu honteuse du
ton qu'elle avait pris: «Cela ne fait rien, vous avez votre temps,
mais, si je vous le dis, c'est pour les autres, parce que cela empêche
de servir.»

--Il y a, dit Brichot en martelant les syllabes, une définition bien
curieuse de l'intelligence dans ce doux anarchiste de Fénelon...

--Ecoutez! dit à Forcheville et au docteur Mme Verdurin, il va nous
dire la définition de l'intelligence par Fénelon, c'est intéressant,
on n'a pas toujours l'occasion d'apprendre cela.

Mais Brichot attendait que Swann eût donné la sienne. Celui-ci ne
répondit pas et en se dérobant fit manquer la brillante joute que Mme
Verdurin se réjouissait d'offrir à Forcheville.

--Naturellement, c'est comme avec moi, dit Odette d'un ton boudeur, je
ne suis pas fâchée de voir que je ne suis pas la seule qu'il ne trouve
pas à la hauteur.

--Ces de La Trémouaille que Mme Verdurin nous a montrés comme si peu
recommandables, demanda Brichot, en articulant avec force,
descendent-ils de ceux que cette bonne snob de Mme de Sévigné avouait
être heureuse de connaître parce que cela faisait bien pour ses
paysans? Il est vrai que la marquise avait une autre raison, et qui
pour elle devait primer celle-là, car gendelettre dans l'âme, elle
faisait passer la copie avant tout. Or dans le journal qu'elle
envoyait régulièrement à sa fille, c'est Mme de la Trémouaille, bien
documentée par ses grandes alliances, qui faisait la politique
étrangère.

--Mais non, je ne crois pas que ce soit la même famille, dit à tout
hasard Mme Verdurin.

Saniette qui, depuis qu'il avait rendu précipitamment au maître
d'hôtel son assiette encore pleine, s'était replongé dans un silence
méditatif, en sortit enfin pour raconter en riant l'histoire d'un
dîner qu'il avait fait avec le duc de La Trémoïlle et d'où il
résultait que celui-ci ne savait pas que George Sand était le
pseudonyme d'une femme. Swann qui avait de la sympathie pour Saniette
crut devoir lui donner sur la culture du duc des détails montrant
qu'une telle ignorance de la part de celui-ci était matériellement
impossible; mais tout d'un coup il s'arrêta, il venait de comprendre
que Saniette n'avait pas besoin de ces preuves et savait que
l'histoire était fausse pour la raison qu'il venait de l'inventer il y
avait un moment. Cet excellent homme souffrait d'être trouvé si
ennuyeux par les Verdurin; et ayant conscience d'avoir été plus terne
encore à ce dîner que d'habitude, il n'avait voulu le laisser finir
sans avoir réussi à amuser. Il capitula si vite, eut l'air si
malheureux de voir manqué l'effet sur lequel il avait compté et
répondit d'un ton si lâche à Swann pour que celui-ci ne s'acharnât pas
à une réfutation désormais inutile: «C'est bon, c'est bon; en tous
cas, même si je me trompe, ce n'est pas un crime, je pense» que Swann
aurait voulu pouvoir dire que l'histoire était vraie et délicieuse. Le
docteur qui les avait écoutés eut l'idée que c'était le cas de dire:
«Se non e vero», mais il n'était pas assez sûr des mots et craignit de
s'embrouiller.

Après le dîner Forcheville alla de lui-même vers le docteur.

--«Elle n'a pas dû être mal, Mme Verdurin, et puis c'est une femme avec
qui on peut causer, pour moi tout est là. Évidemment elle commence à
avoir un peu de bouteille. Mais Mme de Crécy voilà une petite femme
qui a l'air intelligente, ah! saperlipopette, on voit tout de suite
qu'elle a l'œil américain, celle-là! Nous parlons de Mme de Crécy,
dit-il à M. Verdurin qui s'approchait, la pipe à la bouche. Je me
figure que comme corps de femme...»

--«J'aimerais mieux l'avoir dans mon lit que le tonnerre», dit
précipitamment Cottard qui depuis quelques instants attendait en vain
que Forcheville reprît haleine pour placer cette vieille plaisanterie
dont il craignait que ne revînt pas l'à-propos si la conversation
changeait de cours, et qu'il débita avec cet excès de spontanéité et
d'assurance qui cherche à masquer la froideur et l'émoi inséparables
d'une récitation. Forcheville la connaissait, il la comprit et s'en
amusa. Quant à M. Verdurin, il ne marchanda pas sa gaieté, car il
avait trouvé depuis peu pour la signifier un symbole autre que celui
dont usait sa femme, mais aussi simple et aussi clair. A peine
avait-il commencé à faire le mouvement de tête et d'épaules de
quelqu'un qui s'esclaffe qu'aussitôt il se mettait à tousser comme
si, en riant trop fort, il avait avalé la fumée de sa pipe. Et la
gardant toujours au coin de sa bouche, il prolongeait indéfiniment le
simulacre de suffocation et d'hilarité. Ainsi lui et Mme Verdurin, qui
en face, écoutant le peintre qui lui racontait une histoire, fermait
les yeux avant de précipiter son visage dans ses mains, avaient l'air
de deux masques de théâtre qui figuraient différemment la gaieté.

M. Verdurin avait d'ailleurs fait sagement en ne retirant pas sa pipe
de sa bouche, car Cottard qui avait besoin de s'éloigner un instant
fit à mi-voix une plaisanterie qu'il avait apprise depuis peu et qu'il
renouvelait chaque fois qu'il avait à aller au même endroit: «Il faut
que j'aille entretenir un instant le duc d'Aumale», de sorte que la
quinte de M. Verdurin recommença.

--Voyons, enlève donc ta pipe de ta bouche, tu vois bien que tu vas
t'étouffer à te retenir de rire comme ça, lui dit Mme Verdurin qui
venait offrir des liqueurs.

--«Quel homme charmant que votre mari, il a de l'esprit comme quatre,
déclara Forcheville à Mme Cottard. Merci madame. Un vieux troupier
comme moi, ça ne refuse jamais la goutte.»

--«M. de Forcheville trouve Odette charmante», dit M. Verdurin à sa
femme.

--Mais justement elle voudrait déjeuner une fois avec vous. Nous allons
combiner ça, mais il ne faut pas que Swann le sache. Vous savez, il
met un peu de froid. Ça ne vous empêchera pas de venir dîner,
naturellement, nous espérons vous avoir très souvent. Avec la belle
saison qui vient, nous allons souvent dîner en plein air. Cela ne vous
ennuie pas les petits dîners au Bois? bien, bien, ce sera très gentil.
Est-ce que vous n'allez pas travailler de votre métier, vous!
cria-t-elle au petit pianiste, afin de faire montre, devant un nouveau
de l'importance de Forcheville, à la fois de son esprit et de son
pouvoir tyrannique sur les fidèles.

--M. de Forcheville était en train de me dire du mal de toi, dit Mme
Cottard à son mari quand il rentra au salon.

Et lui, poursuivant l'idée de la noblesse de Forcheville qui
l'occupait depuis le commencement du dîner, lui dit:

--«Je soigne en ce moment une baronne, la baronne Putbus, les Putbus
étaient aux Croisades, n'est-ce pas? Ils ont, en Poméranie, un lac qui
est grand comme dix fois la place de la Concorde. Je la soigne pour de
l'arthrite sèche, c'est une femme charmante. Elle connaît du reste Mme
Verdurin, je crois.

Ce qui permit à Forcheville, quand il se retrouva, un moment après,
seul avec Mme Cottard, de compléter le jugement favorable qu'il avait
porté sur son mari:

--Et puis il est intéressant, on voit qu'il connaît du monde. Dame, ça
sait tant de choses, les médecins.

--Je vais jouer la phrase de la Sonate pour M. Swann? dit le pianiste.

--Ah! bigre! ce n'est pas au moins le «Serpent à Sonates»? demanda M.
de Forcheville pour faire de l'effet.

Mais le docteur Cottard, qui n'avait jamais entendu ce calembour, ne
le comprit pas et crut à une erreur de M. de Forcheville. Il
s'approcha vivement pour la rectifier:

--«Mais non, ce n'est pas serpent à sonates qu'on dit, c'est serpent à
sonnettes», dit-il d'un ton zélé, impatient et triomphal.

Forcheville lui expliqua le calembour. Le docteur rougit.

--Avouez qu'il est drôle, docteur?

--Oh! je le connais depuis si longtemps, répondit Cottard.

Mais ils se turent; sous l'agitation des trémolos de violon qui la
protégeaient de leur tenue frémissante à deux octaves de là--et comme
dans un pays de montagne, derrière l'immobilité apparente et
vertigineuse d'une cascade, on aperçoit, deux cents pieds plus bas, la
forme minuscule d'une promeneuse--la petite phrase venait d'apparaître,
lointaine, gracieuse, protégée par le long déferlement du rideau
transparent, incessant et sonore. Et Swann, en son cœur, s'adressa à
elle comme à une confidente de son amour, comme à une amie d'Odette
qui devrait bien lui dire de ne pas faire attention à ce Forcheville.

--Ah! vous arrivez tard, dit Mme Verdurin à un fidèle qu'elle n'avait
invité qu'en «cure-dents», «nous avons eu «un» Brichot incomparable,
d'une éloquence! Mais il est parti. N'est-ce pas, monsieur Swann? Je
crois que c'est la première fois que vous vous rencontriez avec lui,
dit-elle pour lui faire remarquer que c'était à elle qu'il devait de
le connaître. «N'est-ce pas, il a été délicieux, notre Brichot?»

Swann s'inclina poliment.

--Non? il ne vous a pas intéressé? lui demanda sèchement Mme Verdurin.

--«Mais si, madame, beaucoup, j'ai été ravi. Il est peut-être un peu
péremptoire et un peu jovial pour mon goût. Je lui voudrais parfois un
peu d'hésitations et de douceur, mais on sent qu'il sait tant de
choses et il a l'air d'un bien brave homme.

Tour le monde se retira fort tard. Les premiers mots de Cottard à sa
femme furent:

--J'ai rarement vu Mme Verdurin aussi en verve que ce soir.

--Qu'est-ce que c'est exactement que cette Mme Verdurin, un
demi-castor? dit Forcheville au peintre à qui il proposa de revenir
avec lui.

Odette le vit s'éloigner avec regret, elle n'osa pas ne pas revenir
avec Swann, mais fut de mauvaise humeur en voiture, et quand il lui
demanda s'il devait entrer chez elle, elle lui dit: «Bien entendu» en
haussant les épaules avec impatience. Quand tous les invités furent
partis, Mme Verdurin dit à son mari:

--As-tu remarqué comme Swann a ri d'un rire niais quand nous avons
parlé de Mme La Trémoïlle?»

Elle avait remarqué que devant ce nom Swann et Forcheville avaient
plusieurs fois supprimé la particule. Ne doutant pas que ce fût pour
montrer qu'ils n'étaient pas intimidés par les titres, elle souhaitait
d'imiter leur fierté, mais n'avait pas bien saisi par quelle forme
grammaticale elle se traduisait. Aussi sa vicieuse façon de parler
l'emportant sur son intransigeance républicaine, elle disait encore
les de La Trémoïlle ou plutôt par une abréviation en usage dans les
paroles des chansons de café-concert et les légendes des
caricaturistes et qui dissimulait le de, les d'La Trémoïlle, mais elle
se rattrapait en disant: «Madame La Trémoïlle.» «La Duchesse, comme
dit Swann», ajouta-t-elle ironiquement avec un sourire qui prouvait
qu'elle ne faisait que citer et ne prenait pas à son compte une
dénomination aussi naïve et ridicule.

--Je te dirai que je l'ai trouvé extrêmement bête.

Et M. Verdurin lui répondit:

--Il n'est pas franc, c'est un monsieur cauteleux, toujours entre le
zist et le zest. Il veut toujours ménager la chèvre et le chou. Quelle
différence avec Forcheville. Voilà au moins un homme qui vous dit
carrément sa façon de penser. Ça vous plaît ou ça ne vous plaît pas.
Ce n'est pas comme l'autre qui n'est jamais ni figue ni raisin. Du
reste Odette a l'air de préférer joliment le Forcheville, et je lui
donne raison. Et puis enfin puisque Swann veut nous la faire à l'homme
du monde, au champion des duchesses, au moins l'autre a son titre; il
est toujours comte de Forcheville, ajouta-t-il d'un air délicat, comme
si, au courant de l'histoire de ce comté, il en soupesait
minutieusement la valeur particulière.

--Je te dirai, dit Mme Verdurin, qu'il a cru devoir lancer contre
Brichot quelques insinuations venimeuses et assez ridicules.
Naturellement, comme il a vu que Brichot était aimé dans la maison,
c'était une manière de nous atteindre, de bêcher notre dîner. On sent
le bon petit camarade qui vous débinera en sortant.

--Mais je te l'ai dit, répondit M. Verdurin, c'est le raté, le petit
individu envieux de tout ce qui est un peu grand.

En réalité il n'y avait pas un fidèle qui ne fût plus malveillant que
Swann; mais tous ils avaient la précaution d'assaisonner leurs
médisances de plaisanteries connues, d'une petite pointe d'émotion et
de cordialité; tandis que la moindre réserve que se permettait Swann,
dépouillée des formules de convention telles que: «Ce n'est pas du mal
que nous disons» et auxquelles il dédaignait de s'abaisser, paraissait
une perfidie. Il y a des auteurs originaux dont la moindre hardiesse
révolte parce qu'ils n'ont pas d'abord flatté les goûts du public et
ne lui ont pas servi les lieux communs auxquels il est habitué; c'est
de la même manière que Swann indignait M. Verdurin. Pour Swann comme
pour eux, c'était la nouveauté de son langage qui faisait croire à là
noirceur de ses intentions.

Swann ignorait encore la disgrâce dont il était menacé chez les
Verdurin et continuait à voir leurs ridicules en beau, au travers de
son amour.

Il n'avait de rendez-vous avec Odette, au moins le plus souvent, que
le soir; mais le jour, ayant peur de la fatiguer de lui en allant chez
elle, il aurait aimé du moins ne pas cesser d'occuper sa pensée, et à
tous moments il cherchait à trouver une occasion d'y intervenir, mais
d'une façon agréable pour elle. Si, à la devanture d'un fleuriste ou
d'un joaillier, la vue d'un arbuste ou d'un bijou le charmait,
aussitôt il pensait à les envoyer à Odette, imaginant le plaisir
qu'ils lui avaient procuré, ressenti par elle, venant accroître la
tendresse qu'elle avait pour lui, et les faisait porter immédiatement
rue La Pérouse, pour ne pas retarder l'instant où, comme elle
recevrait quelque chose de lui, il se sentirait en quelque sorte près
d'elle. Il voulait surtout qu'elle les reçût avant de sortir pour que
la reconnaissance qu'elle éprouverait lui valût un accueil plus tendre
quand elle le verrait chez les Verdurin, ou même, qui sait, si le
fournisseur faisait assez diligence, peut-être une lettre qu'elle lui
enverrait avant le dîner, ou sa venue à elle en personne chez lui, en
une visite supplémentaire, pour le remercier. Comme jadis quand il
expérimentait sur la nature d'Odette les réactions du dépit, il
cherchait par celles de la gratitude à tirer d'elle des parcelles
intimes de sentiment qu'elle ne lui avait pas révélées encore.

Souvent elle avait des embarras d'argent et, pressée par une dette, le
priait de lui venir en aide. Il en était heureux comme de tout ce qui
pouvait donner à Odette une grande idée de l'amour qu'il avait pour
elle, ou simplement une grande idée de son influence, de l'utilité
dont il pouvait lui être. Sans doute si on lui avait dit au début:
«c'est ta situation qui lui plaît», et maintenant: «c'est pour ta
fortune qu'elle t'aime», il ne l'aurait pas cru, et n'aurait pas été
d'ailleurs très mécontent qu'on se la figurât tenant à lui,--qu'on les
sentît unis l'un à l'autre--par quelque chose d'aussi fort que le
snobisme ou l'argent. Mais, même s'il avait pensé que c'était vrai,
peut-être n'eût-il pas souffert de découvrir à l'amour d'Odette pour
lui cet état plus durable que l'agrément ou les qualités qu'elle
pouvait lui trouver: l'intérêt, l'intérêt qui empêcherait de venir
jamais le jour où elle aurait pu être tentée de cesser de le voir.
Pour l'instant, en la comblant de présents, en lui rendant des
services, il pouvait se reposer sur des avantages extérieurs à sa
personne, à son intelligence, du soin épuisant de lui plaire par
lui-même. Et cette volupté d'être amoureux, de ne vivre que d'amour,
de la réalité de laquelle il doutait parfois, le prix dont en somme il
la payait, en dilettante de sensations immatérielles, lui en
augmentait la valeur,--comme on voit des gens incertains si le
spectacle de la mer et le bruit de ses vagues sont délicieux, s'en
convaincre ainsi que de la rare qualité de leurs goûts désintéressés,
en louant cent francs par jour la chambre d'hôtel qui leur permet de
les goûter.

Un jour que des réflexions de ce genre le ramenaient encore au
souvenir du temps où on lui avait parlé d'Odette comme d'une femme
entretenue, et où une fois de plus il s'amusait à opposer cette
personnification étrange: la femme entretenue,--chatoyant amalgame
d'éléments inconnus et diaboliques, serti, comme une apparition de
Gustave Moreau, de fleurs vénéneuses entrelacées à des joyaux
précieux,--et cette Odette sur le visage de qui il avait vu passer les
mêmes sentiments de pitié pour un malheureux, de révolte contre une
injustice, de gratitude pour un bienfait, qu'il avait vu éprouver
autrefois par sa propre mère, par ses amis, cette Odette dont les
propos avaient si souvent trait aux choses qu'il connaissait le mieux
lui-même, à ses collections, à sa chambre, à son vieux domestique, au
banquier chez qui il avait ses titres, il se trouva que cette dernière
image du banquier lui rappela qu'il aurait à y prendre de l'argent. En
effet, si ce mois-ci il venait moins largement à l'aide d'Odette dans
ses difficultés matérielles qu'il n'avait fait le mois dernier où il
lui avait donné cinq mille francs, et s'il ne lui offrait pas une
rivière de diamants qu'elle désirait, il ne renouvellerait pas en elle
cette admiration qu'elle avait pour sa générosité, cette
reconnaissance, qui le rendaient si heureux, et même il risquerait de
lui faire croire que son amour pour elle, comme elle en verrait les
manifestations devenir moins grandes, avait diminué. Alors, tout d'un
coup, il se demanda si cela, ce n'était pas précisément l'«entretenir»
(comme si, en effet, cette notion d'entretenir pouvait être extraite
d'éléments non pas mystérieux ni pervers, mais appartenant au fond
quotidien et privé de sa vie, tels que ce billet de mille francs,
domestique et familier, déchiré et recollé, que son valet de chambre,
après lui avoir payé les comptes du mois et le terme, avait serré dans
le tiroir du vieux bureau où Swann l'avait repris pour l'envoyer avec
quatre autres à Odette) et si on ne pouvait pas appliquer à Odette,
depuis qu'il la connaissait (car il ne soupçonna pas un instant
qu'elle eût jamais pu recevoir d'argent de personne avant lui), ce mot
qu'il avait cru si inconciliable avec elle, de «femme entretenue». Il
ne put approfondir cette idée, car un accès d'une paresse d'esprit,
qui était chez lui congénitale, intermittente et providentielle, vint
à ce moment éteindre toute lumière dans son intelligence, aussi
brusquement que, plus tard, quand on eut installé partout l'éclairage
électrique, on put couper l'électricité dans une maison. Sa pensée
tâtonna un instant dans l'obscurité, il retira ses lunettes, en essuya
les verres, se passa la main sur les yeux, et ne revit la lumière que
quand il se retrouva en présence d'une idée toute différente, à savoir
qu'il faudrait tâcher d'envoyer le mois prochain six ou sept mille
francs à Odette au lieu de cinq, à cause de la surprise et de la joie
que cela lui causerait.

Le soir, quand il ne restait pas chez lui à attendre l'heure de
retrouver Odette chez les Verdurin ou plutôt dans un des restaurants
d'été qu'ils affectionnaient au Bois et surtout à Saint-Cloud, il
allait dîner dans quelqu'une de ces maisons élégantes dont il était
jadis le convive habituel. Il ne voulait pas perdre contact avec des
gens qui--savait-on? pourraient peut-être un jour être utiles à Odette,
et grâce auxquels en attendant il réussissait souvent à lui être
agréable. Puis l'habitude qu'il avait eue longtemps du monde, du luxe,
lui en avait donné, en même temps que le dédain, le besoin, de sorte
qu'à partir du moment où les réduits les plus modestes lui étaient
apparus exactement sur le même pied que les plus princières demeures,
ses sens étaient tellement accoutumés aux secondes qu'il eût éprouvé
quelque malaise à se trouver dans les premiers. Il avait la même
considération--à un degré d'identité qu'ils n'auraient pu croire--pour
des petits bourgeois qui faisaient danser au cinquième étage d'un
escalier D, palier à gauche, que pour la princesse de Parme qui
donnait les plus belles fêtes de Paris; mais il n'avait pas la
sensation d'être au bal en se tenant avec les pères dans la chambre à
coucher de la maîtresse de la maison et la vue des lavabos recouverts
de serviettes, des lits transformés en vestiaires, sur le couvre-pied
desquels s'entassaient les pardessus et les chapeaux lui donnait la
même sensation d'étouffement que peut causer aujourd'hui à des gens
habitués à vingt ans d'électricité l'odeur d'une lampe qui charbonne
ou d'une veilleuse qui file.

Le jour où il dînait en ville, il faisait atteler pour sept heures et
demie; il s'habillait tout en songeant à Odette et ainsi il ne se
trouvait pas seul, car la pensée constante d'Odette donnait aux
moments où il était loin d'elle le même charme particulier qu'à ceux
où elle était là. Il montait en voiture, mais il sentait que cette
pensée y avait sauté en même temps et s'installait sur ses genoux
comme une bête aimée qu'on emmène partout et qu'il garderait avec lui
à table, à l'insu des convives. Il la caressait, se réchauffait à
elle, et éprouvant une sorte de langueur, se laissait aller à un léger
frémissement qui crispait son cou et son nez, et était nouveau chez
lui, tout en fixant à sa boutonnière le bouquet d'ancolies. Se sentant
souffrant et triste depuis quelque temps, surtout depuis qu'Odette
avait présenté Forcheville aux Verdurin, Swann aurait aimé aller se
reposer un peu à la campagne. Mais il n'aurait pas eu le courage de
quitter Paris un seul jour pendant qu'Odette y était. L'air était
chaud; c'étaient les plus beaux jours du printemps. Et il avait beau
traverser une ville de pierre pour se rendre en quelque hôtel clos, ce
qui était sans cesse devant ses yeux, c'était un parc qu'il possédait
près de Combray, où, dès quatre heures, avant d'arriver au plant
d'asperges, grâce au vent qui vient des champs de Méséglise, on
pouvait goûter sous une charmille autant de fraîcheur qu'au bord de
l'étang cerné de myosotis et de glaïeuls, et où, quand il dînait,
enlacées par son jardinier, couraient autour de la table les
groseilles et les roses.

Après dîner, si le rendez-vous au bois ou à Saint-Cloud était de bonne
heure, il partait si vite en sortant de table,--surtout si la pluie
menaçait de tomber et de faire rentrer plus tôt les «fidèles»,--qu'une
fois la princesse des Laumes (chez qui on avait dîné tard et que Swann
avait quittée avant qu'on servît le café pour rejoindre les Verdurin
dans l'île du Bois) dit:

--«Vraiment, si Swann avait trente ans de plus et une maladie de la
vessie, on l'excuserait de filer ainsi. Mais tout de même il se moque
du monde.»

Il se disait que le charme du printemps qu'il ne pouvait pas aller
goûter à Combray, il le trouverait du moins dans l'île des Cygnes ou à
Saint-Cloud. Mais comme il ne pouvait penser qu'à Odette, il ne savait
même pas, s'il avait senti l'odeur des feuilles, s'il y avait eu du
clair de lune. Il était accueilli par la petite phrase de la Sonate
jouée dans le jardin sur le piano du restaurant. S'il n'y en avait pas
là, les Verdurin prenaient une grande peine pour en faire descendre un
d'une chambre ou d'une salle à manger: ce n'est pas que Swann fût
rentré en faveur auprès d'eux, au contraire. Mais l'idée d'organiser
un plaisir ingénieux pour quelqu'un, même pour quelqu'un qu'ils
n'aimaient pas, développait chez eux, pendant les moments nécessaires
à ces préparatifs, des sentiments éphémères et occasionnels de
sympathie et de cordialité. Parfois il se disait que c'était un
nouveau soir de printemps de plus qui passait, il se contraignait à
faire attention aux arbres, au ciel. Mais l'agitation où le mettait la
présence d'Odette, et aussi un léger malaise fébrile qui ne le
quittait guère depuis quelque temps, le privait du calme et du
bien-être qui sont le fond indispensable aux impressions que peut
donner la nature.

Un soir où Swann avait accepté de dîner avec les Verdurin, comme
pendant le dîner il venait de dire que le lendemain il avait un
banquet d'anciens camarades, Odette lui avait répondu en pleine table,
devant Forcheville, qui était maintenant un des fidèles, devant le
peintre, devant Cottard:

--«Oui, je sais que vous avez votre banquet, je ne vous verrai donc que
chez moi, mais ne venez pas trop tard.»

Bien que Swann n'eût encore jamais pris bien sérieusement ombrage de
l'amitié d'Odette pour tel ou tel fidèle, il éprouvait une douceur
profonde à l'entendre avouer ainsi devant tous, avec cette tranquille
impudeur, leurs rendez-vous quotidiens du soir, la situation
privilégiée qu'il avait chez elle et la préférence pour lui qui y
était impliquée. Certes Swann avait souvent pensé qu'Odette n'était à
aucun degré une femme remarquable; et la suprématie qu'il exerçait sur
un être qui lui était si inférieur n'avait rien qui dût lui paraître
si flatteur à voir proclamer à la face des «fidèles», mais depuis
qu'il s'était aperçu qu'à beaucoup d'hommes Odette semblait une femme
ravissante et désirable, le charme qu'avait pour eux son corps avait
éveillé en lui un besoin douloureux de la maîtriser entièrement dans
les moindres parties de son cœur. Et il avait commencé d'attacher un
prix inestimable à ces moments passés chez elle le soir, où il
l'asseyait sur ses genoux, lui faisait dire ce qu'elle pensait d'une
chose, d'une autre, où il recensait les seuls biens à la possession
desquels il tînt maintenant sur terre. Aussi, après ce dîner, la
prenant à part, il ne manqua pas de la remercier avec effusion,
cherchant à lui enseigner selon les degrés de la reconnaissance qu'il
lui témoignait, l'échelle des plaisirs qu'elle pouvait lui causer, et
dont le suprême était de le garantir, pendant le temps que son amour
durerait et l'y rendrait vulnérable, des atteintes de la jalousie.

Quand il sortit le lendemain du banquet, il pleuvait à verse, il
n'avait à sa disposition que sa victoria; un ami lui proposa de le
reconduire chez lui en coupé, et comme Odette, par le fait qu'elle lui
avait demandé de venir, lui avait donné la certitude qu'elle
n'attendait personne, c'est l'esprit tranquille et le cœur content
que, plutôt que de partir ainsi dans la pluie, il serait rentré chez
lui se coucher. Mais peut-être, si elle voyait qu'il n'avait pas l'air
de tenir à passer toujours avec elle, sans aucune exception, la fin de
la soirée, négligerait-elle de la lui réserver, justement une fois où
il l'aurait particulièrement désiré.

Il arriva chez elle après onze heures, et, comme il s'excusait de
n'avoir pu venir plus tôt, elle se plaignit que ce fût en effet bien
tard, l'orage l'avait rendue souffrante, elle se sentait mal à la tête
et le prévint qu'elle ne le garderait pas plus d'une demi-heure, qu'à
minuit, elle le renverrait; et, peu après, elle se sentit fatiguée et
désira s'endormir.

--Alors, pas de catleyas ce soir? lui dit-il, moi qui espérais un bon
petit catleya.

Et d'un air un peu boudeur et nerveux, elle lui répondit:

--«Mais non, mon petit, pas de catleyas ce soir, tu vois bien que je
suis souffrante!»

--«Cela t'aurait peut-être fait du bien, mais enfin je n'insiste pas.»

Elle le pria d'éteindre la lumière avant de s'en aller, il referma
lui-même les rideaux du lit et partit. Mais quand il fut rentré chez
lui, l'idée lui vint brusquement que peut-être Odette attendait
quelqu'un ce soir, qu'elle avait seulement simulé la fatigue et
qu'elle ne lui avait demandé d'éteindre que pour qu'il crût qu'elle
allait s'endormir, qu'aussitôt qu'il avait été parti, elle l'avait
rallumée, et fait rentrer celui qui devait passer la nuit auprès
d'elle. Il regarda l'heure. Il y avait à peu près une heure et demie
qu'il l'avait quittée, il ressortit, prit un fiacre et se fit arrêter
tout près de chez elle, dans une petite rue perpendiculaire à celle
sur laquelle donnait derrière son hôtel et où il allait quelquefois
frapper à la fenêtre de sa chambre à coucher pour qu'elle vînt lui
ouvrir; il descendit de voiture, tout était désert et noir dans ce
quartier, il n'eut que quelques pas à faire à pied et déboucha presque
devant chez elle. Parmi l'obscurité de toutes les fenêtres éteintes
depuis longtemps dans la rue, il en vit une seule d'où
débordait,--entre les volets qui en pressaient la pulpe mystérieuse et
dorée,--la lumière qui remplissait la chambre et qui, tant d'autres
soirs, du plus loin qu'il l'apercevait, en arrivant dans la rue le
réjouissait et lui annonçait: «elle est là qui t'attend» et qui
maintenant, le torturait en lui disant: «elle est là avec celui
qu'elle attendait». Il voulait savoir qui; il se glissa le long du mur
jusqu'à la fenêtre, mais entre les lames obliques des volets il ne
pouvait rien voir; il entendait seulement dans le silence de la nuit
le murmure d'une conversation. Certes, il souffrait de voir cette
lumière dans l'atmosphère d'or de laquelle se mouvait derrière le
châssis le couple invisible et détesté, d'entendre ce murmure qui
révélait la présence de celui qui était venu après son départ, la
fausseté d'Odette, le bonheur qu'elle était en train de goûter avec
lui.

Et pourtant il était content d'être venu: le tourment qui l'avait
forcé de sortir de chez lui avait perdu de son acuité en perdant de
son vague, maintenant que l'autre vie d'Odette, dont il avait eu, à ce
moment-là, le brusque et impuissant soupçon, il la tenait là, éclairée
en plein par la lampe, prisonnière sans le savoir dans cette chambre
où, quand il le voudrait, il entrerait la surprendre et la capturer;
ou plutôt il allait frapper aux volets comme il faisait souvent quand
il venait très tard; ainsi du moins, Odette apprendrait qu'il avait
su, qu'il avait vu la lumière et entendu la causerie, et lui, qui,
tout à l'heure, se la représentait comme se riant avec l'autre de ses
illusions, maintenant, c'était eux qu'il voyait, confiants dans leur
erreur, trompés en somme par lui qu'ils croyaient bien loin d'ici et
qui, lui, savait déjà qu'il allait frapper aux volets. Et peut-être,
ce qu'il ressentait en ce moment de presque agréable, c'était autre
chose aussi que l'apaisement d'un doute et d'une douleur: un plaisir
de l'intelligence. Si, depuis qu'il était amoureux, les choses avaient
repris pour lui un peu de l'intérêt délicieux qu'il leur trouvait
autrefois, mais seulement là où elles étaient éclairées par le
souvenir d'Odette, maintenant, c'était une autre faculté de sa
studieuse jeunesse que sa jalousie ranimait, la passion de la vérité,
mais d'une vérité, elle aussi, interposée entre lui et sa maîtresse,
ne recevant sa lumière que d'elle, vérité tout individuelle qui avait
pour objet unique, d'un prix infini et presque d'une beauté
désintéressée, les actions d'Odette, ses relations, ses projets, son
passé. A toute autre époque de sa vie, les petits faits et gestes
quotidiens d'une personne avaient toujours paru sans valeur à Swann:
si on lui en faisait le commérage, il le trouvait insignifiant, et,
tandis qu'il l'écoutait, ce n'était que sa plus vulgaire attention qui
y était intéressée; c'était pour lui un des moments où il se sentait
le plus médiocre. Mais dans cette étrange période de l'amour,
l'individuel prend quelque chose de si profond, que cette curiosité
qu'il sentait s'éveiller en lui à l'égard des moindres occupations
d'une femme, c'était celle qu'il avait eue autrefois pour l'Histoire.
Et tout ce dont il aurait eu honte jusqu'ici, espionner devant une
fenêtre, qui sait, demain, peut-être faire parler habilement les
indifférents, soudoyer les domestiques, écouter aux portes, ne lui
semblait plus, aussi bien que le déchiffrement des textes, la
comparaison des témoignages et l'interprétation des monuments, que des
méthodes d'investigation scientifique d'une véritable valeur
intellectuelle et appropriées à la recherche de la vérité.

Sur le point de frapper contre les volets, il eut un moment de honte
en pensant qu'Odette allait savoir qu'il avait eu des soupçons, qu'il
était revenu, qu'il s'était posté dans la rue. Elle lui avait dit
souvent l'horreur qu'elle avait des jaloux, des amants qui espionnent.
Ce qu'il allait faire était bien maladroit, et elle allait le détester
désormais, tandis qu'en ce moment encore, tant qu'il n'avait pas
frappé, peut-être, même en le trompant, l'aimait-elle. Que de bonheurs
possibles dont on sacrifie ainsi la réalisation à l'impatience d'un
plaisir immédiat. Mais le désir de connaître la vérité était plus fort
et lui sembla plus noble. Il savait que la réalité de circonstances
qu'il eût donné sa vie pour restituer exactement, était lisible
derrière cette fenêtre striée de lumière, comme sous la couverture
enluminée d'or d'un de ces manuscrits précieux à la richesse
artistique elle-même desquels le savant qui les consulte ne peut
rester indifférent. Il éprouvait une volupté à connaître la vérité qui
le passionnait dans cet exemplaire unique, éphémère et précieux, d'une
matière translucide, si chaude et si belle. Et puis l'avantage qu'il
se sentait,--qu'il avait tant besoin de se sentir,--sur eux, était
peut-être moins de savoir, que de pouvoir leur montrer qu'il savait.
Il se haussa sur la pointe des pieds. Il frappa. On n'avait pas
entendu, il refrappa plus fort, la conversation s'arrêta. Une voix
d'homme dont il chercha à distinguer auquel de ceux des amis d'Odette
qu'il connaissait elle pouvait appartenir, demanda:

--«Qui est là?»

Il n'était pas sûr de la reconnaître. Il frappa encore une fois. On
ouvrit la fenêtre, puis les volets. Maintenant, il n'y avait plus
moyen de reculer, et, puisqu'elle allait tout savoir, pour ne pas
avoir l'air trop malheureux, trop jaloux et curieux, il se contenta de
crier d'un air négligent et gai:

--«Ne vous dérangez pas, je passais par là, j'ai vu de la lumière, j'ai
voulu savoir si vous n'étiez plus souffrante.»

Il regarda. Devant lui, deux vieux messieurs étaient à la fenêtre,
l'un tenant une lampe, et alors, il vit la chambre, une chambre
inconnue. Ayant l'habitude, quand il venait chez Odette très tard, de
reconnaître sa fenêtre à ce que c'était la seule éclairée entre les
fenêtres toutes pareilles, il s'était trompé et avait frappé à la
fenêtre suivante qui appartenait à la maison voisine. Il s'éloigna en
s'excusant et rentra chez lui, heureux que la satisfaction de sa
curiosité eût laissé leur amour intact et qu'après avoir simulé depuis
si longtemps vis-à-vis d'Odette une sorte d'indifférence, il ne lui
eût pas donné, par sa jalousie, cette preuve qu'il l'aimait trop, qui,
entre deux amants, dispense, à tout jamais, d'aimer assez, celui qui
la reçoit. Il ne lui parla pas de cette mésaventure, lui-même n'y
songeait plus. Mais, par moments, un mouvement de sa pensée venait en
rencontrer le souvenir qu'elle n'avait pas aperçu, le heurtait,
l'enfonçait plus avant et Swann avait ressenti une douleur brusque et
profonde. Comme si ç'avait été une douleur physique, les pensées de
Swann ne pouvaient pas l'amoindrir; mais du moins la douleur physique,
parce qu'elle est indépendante de la pensée, la pensée peut s'arrêter
sur elle, constater qu'elle a diminué, qu'elle a momentanément cessé!
Mais cette douleur-là, la pensée, rien qu'en se la rappelant, la
recréait. Vouloir n'y pas penser, c'était y penser encore, en souffrir
encore. Et quand, causant avec des amis, il oubliait son mal, tout
d'un coup un mot qu'on lui disait le faisait changer de visage, comme
un blessé dont un maladroit vient de toucher sans précaution le membre
douloureux. Quand il quittait Odette, il était heureux, il se sentait
calme, il se rappelait les sourires qu'elle avait eus, railleurs, en
parlant de tel ou tel autre, et tendres pour lui, la lourdeur de sa
tête qu'elle avait détachée de son axe pour l'incliner, la laisser
tomber, presque malgré elle, sur ses lèvres, comme elle avait fait la
première fois en voiture, les regards mourants qu'elle lui avait jetés
pendant qu'elle était dans ses bras, tout en contractant frileusement
contre l'épaule sa tête inclinée.

Mais aussitôt sa jalousie, comme si elle était l'ombre de son amour,
se complétait du double de ce nouveau sourire qu'elle lui avait
adressé le soir même--et qui, inverse maintenant, raillait Swann et se
chargeait d'amour pour un autre--, de cette inclinaison de sa tête mais
renversée vers d'autres lèvres, et, données à un autre, de toutes les
marques de tendresse qu'elle avait eues pour lui. Et tous les
souvenirs voluptueux qu'il emportait de chez elle, étaient comme
autant d'esquisses, de «projets» pareils à ceux que vous soumet un
décorateur, et qui permettaient à Swann de se faire une idée des
attitudes ardentes ou pâmées qu'elle pouvait avoir avec d'autres. De
sorte qu'il en arrivait à regretter chaque plaisir qu'il goûtait près
d'elle, chaque caresse inventée et dont il avait eu l'imprudence de
lui signaler la douceur, chaque grâce qu'il lui découvrait, car il
savait qu'un instant après, elles allaient enrichir d'instruments
nouveaux son supplice.

Celui-ci était rendu plus cruel encore quand revenait à Swann le
souvenir d'un bref regard qu'il avait surpris, il y avait quelques
jours, et pour la première fois, dans les yeux d'Odette. C'était après
dîner, chez les Verdurin. Soit que Forcheville sentant que Saniette,
son beau-frère, n'était pas en faveur chez eux, eût voulu le prendre
comme tête de Turc et briller devant eux à ses dépens, soit qu'il eût
été irrité par un mot maladroit que celui-ci venait de lui dire et
qui, d'ailleurs, passa inaperçu pour les assistants qui ne savaient
pas quelle allusion désobligeante il pouvait renfermer, bien contre le
gré de celui qui le prononçait sans malice aucune, soit enfin qu'il
cherchât depuis quelque temps une occasion de faire sortir de la
maison quelqu'un qui le connaissait trop bien et qu'il savait trop
délicat pour qu'il ne se sentît pas gêné à certains moments rien que
de sa présence, Forcheville répondit à ce propos maladroit de Saniette
avec une telle grossièreté, se mettant à l'insulter, s'enhardissant,
au fur et à mesure qu'il vociférait, de l'effroi, de la douleur, des
supplications de l'autre, que le malheureux, après avoir demandé à Mme
Verdurin s'il devait rester, et n'ayant pas reçu de réponse, s'était
retiré en balbutiant, les larmes aux yeux. Odette avait assisté
impassible à cette scène, mais quand la porte se fut refermée sur
Saniette, faisant descendre en quelque sorte de plusieurs crans
l'expression habituelle de son visage, pour pouvoir se trouver dans la
bassesse, de plain-pied avec Forcheville, elle avait brillanté ses
prunelles d'un sourire sournois de félicitations pour l'audace qu'il
avait eue, d'ironie pour celui qui en avait été victime; elle lui
avait jeté un regard de complicité dans le mal, qui voulait si bien
dire: «voilà une exécution, ou je ne m'y connais pas. Avez-vous vu son
air penaud, il en pleurait», que Forcheville, quand ses yeux
rencontrèrent ce regard, dégrisé soudain de la colère ou de la
simulation de colère dont il était encore chaud, sourit et répondit:

--«Il n'avait qu'à être aimable, il serait encore ici, une bonne
correction peut être utile à tout âge.»

Un jour que Swann était sorti au milieu de l'après-midi pour faire une
visite, n'ayant pas trouvé la personne qu'il voulait rencontrer, il
eut l'idée d'entrer chez Odette à cette heure où il n'allait jamais
chez elle, mais où il savait qu'elle était toujours à la maison à
faire sa sieste ou à écrire des lettres avant l'heure du thé, et où il
aurait plaisir à la voir un peu sans la déranger. Le concierge lui dit
qu'il croyait qu'elle était là; il sonna, crut entendre du bruit,
entendre marcher, mais on n'ouvrit pas. Anxieux, irrité, il alla dans
la petite rue où donnait l'autre face de l'hôtel, se mit devant la
fenêtre de la chambre d'Odette; les rideaux l'empêchaient de rien
voir, il frappa avec force aux carreaux, appela; personne n'ouvrit. Il
vit que des voisins le regardaient. Il partit, pensant qu'après tout,
il s'était peut-être trompé en croyant entendre des pas; mais il en
resta si préoccupé qu'il ne pouvait penser à autre chose. Une heure
après, il revint. Il la trouva; elle lui dit qu'elle était chez elle
tantôt quand il avait sonné, mais dormait; la sonnette l'avait
éveillée, elle avait deviné que c'était Swann, elle avait couru après
lui, mais il était déjà parti. Elle avait bien entendu frapper aux
carreaux. Swann reconnut tout de suite dans ce dire un de ces
fragments d'un fait exact que les menteurs pris de court se consolent
de faire entrer dans la composition du fait faux qu'ils inventent,
croyant y faire sa part et y dérober sa ressemblance à la Vérité.
Certes quand Odette venait de faire quelque chose qu'elle ne voulait
pas révéler, elle le cachait bien au fond d'elle-même. Mais dès
qu'elle se trouvait en présence de celui à qui elle voulait mentir, un
trouble la prenait, toutes ses idées s'effondraient, ses facultés
d'invention et de raisonnement étaient paralysées, elle ne trouvait
plus dans sa tête que le vide, il fallait pourtant dire quelque chose
et elle rencontrait à sa portée précisément la chose qu'elle avait
voulu dissimuler et qui étant vraie, était restée là. Elle en
détachait un petit morceau, sans importance par lui-même, se disant
qu'après tout c'était mieux ainsi puisque c'était un détail véritable
qui n'offrait pas les mêmes dangers qu'un détail faux. «Ça du moins,
c'est vrai, se disait-elle, c'est toujours autant de gagné, il peut
s'informer, il reconnaîtra que c'est vrai, ce n'est toujours pas ça
qui me trahira.» Elle se trompait, c'était cela qui la trahissait,
elle ne se rendait pas compte que ce détail vrai avait des angles qui
ne pouvaient s'emboîter que dans les détails contigus du fait vrai
dont elle l'avait arbitrairement détaché et qui, quels que fussent les
détails inventés entre lesquels elle le placerait, révéleraient
toujours par la matière excédante et les vides non remplis, que ce
n'était pas d'entre ceux-là qu'il venait. «Elle avoue qu'elle m'avait
entendu sonner, puis frapper, et qu'elle avait cru que c'était moi,
qu'elle avait envie de me voir, se disait Swann. Mais cela ne
s'arrange pas avec le fait qu'elle n'ait pas fait ouvrir.»

Mais il ne lui fit pas remarquer cette contradiction, car il pensait
que, livrée à elle-même, Odette produirait peut-être quelque mensonge
qui serait un faible indice de la vérité; elle parlait; il ne
l'interrompait pas, il recueillait avec une piété avide et douloureuse
ces mots qu'elle lui disait et qu'il sentait (justement, parce qu'elle
la cachait derrière eux tout en lui parlant) garder vaguement, comme
le voile sacré, l'empreinte, dessiner l'incertain modelé, de cette
réalité infiniment précieuse et hélas introuvable:--ce qu'elle faisait
tantôt à trois heures, quand il était venu,--de laquelle il ne
posséderait jamais que ces mensonges, illisibles et divins vestiges,
et qui n'existait plus que dans le souvenir receleur de cet être qui
la contemplait sans savoir l'apprécier, mais ne la lui livrerait pas.
Certes il se doutait bien par moments qu'en elles-mêmes les actions
quotidiennes d'Odette n'étaient pas passionnément intéressantes, et
que les relations qu'elle pouvait avoir avec d'autres hommes
n'exhalaient pas naturellement d'une façon universelle et pour tout
être pensant, une tristesse morbide, capable de donner la fièvre du
suicide. Il se rendait compte alors que cet intérêt, cette tristesse
n'existaient qu'en lui comme une maladie, et que quand celle-ci serait
guérie, les actes d'Odette, les baisers qu'elle aurait pu donner
redeviendraient inoffensifs comme ceux de tant d'autres femmes. Mais
que la curiosité douloureuse que Swann y portait maintenant n'eût sa
cause qu'en lui, n'était pas pour lui faire trouver déraisonnable de
considérer cette curiosité comme importante et de mettre tout en œuvre
pour lui donner satisfaction. C'est que Swann arrivait à un âge dont
la philosophie--favorisée par celle de l'époque, par celle aussi du
milieu où Swann avait beaucoup vécu, de cette coterie de la princesse
des Laumes où il était convenu qu'on est intelligent dans la mesure où
on doute de tout et où on ne trouvait de réel et d'incontestable que
les goûts de chacun--n'est déjà plus celle de la jeunesse, mais une
philosophie positive, presque médicale, d'hommes qui au lieu
d'extérioriser les objets de leurs aspirations, essayent de dégager de
leurs années déjà écoulées un résidu fixe d'habitudes, de passions
qu'ils puissent considérer en eux comme caractéristiques et
permanentes et auxquelles, délibérément, ils veilleront d'abord que le
genre d'existence qu'ils adoptent puisse donner satisfaction. Swann
trouvait sage de faire dans sa vie la part de la souffrance qu'il
éprouvait à ignorer ce qu'avait fait Odette, aussi bien que la part de
la recrudescence qu'un climat humide causait à son eczéma; de prévoir
dans son budget une disponibilité importante pour obtenir sur l'emploi
des journées d'Odette des renseignements sans lesquels il se sentirait
malheureux, aussi bien qu'il en réservait pour d'autres goûts dont il
savait qu'il pouvait attendre du plaisir, au moins avant qu'il fût
amoureux, comme celui des collections et de la bonne cuisine.

Quand il voulut dire adieu à Odette pour rentrer, elle lui demanda de
rester encore et le retint même vivement, en lui prenant le bras, au
moment où il allait ouvrir là porte pour sortir. Mais il n'y prit pas
garde, car, dans la multitude des gestes, des propos, des petits
incidents qui remplissent une conversation, il est inévitable que nous
passions, sans y rien remarquer qui éveille notre attention, près de
ceux qui cachent une vérité que nos soupçons cherchent au hasard, et
que nous nous arrêtions au contraire à ceux sous lesquels il n'y a
rien. Elle lui redisait tout le temps: «Quel malheur que toi, qui ne
viens jamais l'après-midi, pour une fois que cela t'arrive, je ne
t'aie pas vu.» Il savait bien qu'elle n'était pas assez amoureuse de
lui pour avoir un regret si vif d'avoir manqué sa visite, mais comme
elle était bonne, désireuse de lui faire plaisir, et souvent triste
quand elle l'avait contrarié, il trouva tout naturel qu'elle le fût
cette fois de l'avoir privé de ce plaisir de passer une heure ensemble
qui était très grand, non pour elle, mais pour lui. C'était pourtant
une chose assez peu importante pour que l'air douloureux qu'elle
continuait d'avoir finît par l'étonner. Elle rappelait ainsi plus
encore qu'il ne le trouvait d'habitude, les figures de femmes du
peintre de la Primavera. Elle avait en ce moment leur visage abattu et
navré qui semble succomber sous le poids d'une douleur trop lourde
pour elles, simplement quand elles laissent l'enfant Jésus jouer avec
une grenade ou regardent Moïse verser de l'eau dans une auge. Il lui
avait déjà vu une fois une telle tristesse, mais ne savait plus quand.
Et tout d'un coup, il se rappela: c'était quand Odette avait menti en
parlant à Mme Verdurin le lendemain de ce dîner où elle n'était pas
venue sous prétexte qu'elle était malade et en réalité pour rester
avec Swann. Certes, eût-elle été la plus scrupuleuse des femmes
qu'elle n'aurait pu avoir de remords d'un mensonge aussi innocent.
Mais ceux que faisait couramment Odette l'étaient moins et servaient à
empêcher des découvertes qui auraient pu lui créer avec les uns ou
avec les autres, de terribles difficultés. Aussi quand elle mentait,
prise de peur, se sentant peu armée pour se défendre, incertaine du
succès, elle avait envie de pleurer, par fatigue, comme certains
enfants qui n'ont pas dormi. Puis elle savait que son mensonge lésait
d'ordinaire gravement l'homme à qui elle le faisait, et à la merci
duquel elle allait peut-être tomber si elle mentait mal. Alors elle se
sentait à la fois humble et coupable devant lui. Et quand elle avait à
faire un mensonge insignifiant et mondain, par association de
sensations et de souvenirs, elle éprouvait le malaise d'un surmenage
et le regret d'une méchanceté.

Quel mensonge déprimant était-elle en train de faire à Swann pour
qu'elle eût ce regard douloureux, cette voix plaintive qui semblaient
fléchir sous l'effort qu'elle s'imposait, et demander grâce? Il eut
l'idée que ce n'était pas seulement la vérité sur l'incident de
l'après-midi qu'elle s'efforçait de lui cacher, mais quelque chose de
plus actuel, peut-être de non encore survenu et de tout prochain, et
qui pourrait l'éclairer sur cette vérité. A ce moment, il entendit un
coup de sonnette. Odette ne cessa plus de parler, mais ses paroles
n'étaient qu'un gémissement: son regret de ne pas avoir vu Swann dans
l'après-midi, de ne pas lui avoir ouvert, était devenu un véritable
désespoir.

On entendit la porte d'entrée se refermer et le bruit d'une voiture,
comme si repartait une personne--celle probablement que Swann ne devait
pas rencontrer--à qui on avait dit qu'Odette était sortie. Alors en
songeant que rien qu'en venant à une heure où il n'en avait pas
l'habitude, il s'était trouvé déranger tant de choses qu'elle ne
voulait pas qu'il sût, il éprouva un sentiment de découragement,
presque de détresse. Mais comme il aimait Odette, comme il avait
l'habitude de tourner vers elle toutes ses pensées, la pitié qu'il eût
pu s'inspirer à lui-même ce fut pour elle qu'il la ressentit, et il
murmura: «Pauvre chérie!» Quand il la quitta, elle prit plusieurs
lettres qu'elle avait sur sa table et lui demanda s'il ne pourrait pas
les mettre à la poste. Il les emporta et, une fois rentré, s'aperçut
qu'il avait gardé les lettres sur lui. Il retourna jusqu'à la poste,
les tira de sa poche et avant de les jeter dans la boîte regarda les
adresses. Elles étaient toutes pour des fournisseurs, sauf une pour
Forcheville. Il la tenait dans sa main. Il se disait: «Si je voyais ce
qu'il y a dedans, je saurais comment elle l'appelle, comment elle lui
parle, s'il y a quelque chose entre eux. Peut-être même qu'en ne la
regardant pas, je commets une indélicatesse à l'égard d'Odette, car
c'est la seule manière de me délivrer d'un soupçon peut-être
calomnieux pour elle, destiné en tous cas à la faire souffrir et que
rien ne pourrait plus détruire, une fois la lettre partie.»

Il rentra chez lui en quittant la poste, mais il avait gardé sur lui
cette dernière lettre. Il alluma une bougie et en approcha l'enveloppe
qu'il n'avait pas osé ouvrir. D'abord il ne put rien lire, mais
l'enveloppe était mince, et en la faisant adhérer à la carte dure qui
y était incluse, il put à travers sa transparence, lire les derniers
mots. C'était une formule finale très froide. Si, au lieu que ce fût
lui qui regardât une lettre adressée à Forcheville, c'eût été
Forcheville qui eût lu une lettre adressée à Swann, il aurait pu voir
des mots autrement tendres! Il maintint immobile la carte qui dansait
dans l'enveloppe plus grande qu'elle, puis, la faisant glisser avec le
pouce, en amena successivement les différentes lignes sous la partie
de l'enveloppe qui n'était pas doublée, la seule à travers laquelle on
pouvait lire.

Malgré cela il ne distinguait pas bien. D'ailleurs cela ne faisait
rien car il en avait assez vu pour se rendre compte qu'il s'agissait
d'un petit événement sans importance et qui ne touchait nullement à
des relations amoureuses, c'était quelque chose qui se rapportait à un
oncle d'Odette. Swann avait bien lu au commencement de la ligne: «J'ai
eu raison», mais ne comprenait pas ce qu'Odette avait eu raison de
faire, quand soudain, un mot qu'il n'avait pas pu déchiffrer d'abord,
apparut et éclaira le sens de la phrase tout entière: «J'ai eu raison
d'ouvrir, c'était mon oncle.» D'ouvrir! alors Forcheville était là
tantôt quand Swann avait sonné et elle l'avait fait partir, d'où le
bruit qu'il avait entendu.

Alors il lut toute la lettre; à la fin elle s'excusait d'avoir agi
aussi sans façon avec lui et lui disait qu'il avait oublié ses
cigarettes chez elle, la même phrase qu'elle avait écrite à Swann une
des premières fois qu'il était venu. Mais pour Swann elle avait
ajouté: puissiez-vous y avoir laissé votre cœur, je ne vous aurais pas
laissé le reprendre. Pour Forcheville rien de tel: aucune allusion qui
pût faire supposer une intrigue entre eux. A vrai dire d'ailleurs,
Forcheville était en tout ceci plus trompé que lui puisque Odette lui
écrivait pour lui faire croire que le visiteur était son oncle. En
somme, c'était lui, Swann, l'homme à qui elle attachait de
l'importance et pour qui elle avait congédié l'autre. Et pourtant,
s'il n'y avait rien entre Odette et Forcheville, pourquoi n'avoir pas
ouvert tout de suite, pourquoi avoir dit: «J'ai bien fait d'ouvrir,
c'était mon oncle»; si elle ne faisait rien de mal à ce moment-là,
comment Forcheville pourrait-il même s'expliquer qu'elle eût pu ne pas
ouvrir? Swann restait là, désolé, confus et pourtant heureux, devant
cette enveloppe qu'Odette lui avait remise sans crainte, tant était
absolue la confiance qu'elle avait en sa délicatesse, mais à travers
le vitrage transparent de laquelle se dévoilait à lui, avec le secret
d'un incident qu'il n'aurait jamais cru possible de connaître, un peu
de la vie d'Odette, comme dans une étroite section lumineuse pratiquée
à même l'inconnu. Puis sa jalousie s'en réjouissait, comme si cette
jalousie eût eu une vitalité indépendante, égoïste, vorace de tout ce
qui la nourrirait, fût-ce aux dépens de lui-même. Maintenant elle
avait un aliment et Swann allait pouvoir commencer à s'inquiéter
chaque jour des visites qu'Odette avait reçues vers cinq heures, à
chercher à apprendre où se trouvait Forcheville à cette heure-là. Car
la tendresse de Swann continuait à garder le même caractère que lui
avait imprimé dès le début à la fois l'ignorance où il était de
l'emploi des journées d'Odette et la paresse cérébrale qui l'empêchait
de suppléer à l'ignorance par l'imagination. Il ne fut pas jaloux
d'abord de toute la vie d'Odette, mais des seuls moments où une
circonstance, peut-être mal interprétée, l'avait amené à supposer
qu'Odette avait pu le tromper. Sa jalousie, comme une pieuvre qui
jette une première, puis une seconde, puis une troisième amarre,
s'attacha solidement à ce moment de cinq heures du soir, puis à un
autre, puis à un autre encore. Mais Swann ne savait pas inventer ses
souffrances. Elles n'étaient que le souvenir, la perpétuation d'une
souffrance qui lui était venue du dehors.

Mais là tout lui en apportait. Il voulut éloigner Odette de
Forcheville, l'emmener quelques jours dans le Midi. Mais il croyait
qu'elle était désirée par tous les hommes qui se trouvaient dans
l'hôtel et qu'elle-même les désirait. Aussi lui qui jadis en voyage
recherchait les gens nouveaux, les assemblées nombreuses, on le voyait
sauvage, fuyant la société des hommes comme si elle l'eût cruellement
blessé. Et comment n'aurait-il pas été misanthrope quand dans tout
homme il voyait un amant possible pour Odette? Et ainsi sa jalousie
plus encore que n'avait fait le goût voluptueux et riant qu'il avait
d'abord pour Odette, altérait le caractère de Swann et changeait du
tout au tout, aux yeux des autres, l'aspect même des signes extérieurs
par lesquels ce caractère se manifestait.

Un mois après le jour où il avait lu la lettre adressée par Odette à
Forcheville, Swann alla à un dîner que les Verdurin donnaient au Bois.
Au moment où on se préparait à partir, il remarqua des conciliabules
entre Mme Verdurin et plusieurs des invités et crut comprendre qu'on
rappelait au pianiste de venir le lendemain à une partie à Chatou; or,
lui, Swann, n'y était pas invité.

Les Verdurin n'avaient parlé qu'à demi-voix et en termes vagues, mais
le peintre, distrait sans doute, s'écria:

--«Il ne faudra aucune lumière et qu'il joue la sonate Clair de lune
dans l'obscurité pour mieux voir s'éclairer les choses.»

Mme Verdurin, voyant que Swann était à deux pas, prit cette expression
où le désir de faire taire celui qui parle et de garder un air
innocent aux yeux de celui qui entend, se neutralise en une nullité
intense du regard, où l'immobile signe d'intelligence du complice se
dissimule sous les sourires de l'ingénu et qui enfin, commune à tous
ceux qui s'aperçoivent d'une gaffe, la révèle instantanément sinon à
ceux qui la font, du moins à celui qui en est l'objet. Odette eut
soudain l'air d'une désespérée qui renonce à lutter contre les
difficultés écrasantes de la vie, et Swann comptait anxieusement les
minutes qui le séparaient du moment où, après avoir quitté ce
restaurant, pendant le retour avec elle, il allait pouvoir lui
demander des explications, obtenir qu'elle n'allât pas le lendemain à
Chatou ou qu'elle l'y fit inviter et apaiser dans ses bras l'angoisse
qu'il ressentait. Enfin on demanda leurs voitures. Mme Verdurin dit à
Swann:

--Alors, adieu, à bientôt, n'est-ce pas? tâchant par l'amabilité du
regard et la contrainte du sourire de l'empêcher de penser qu'elle ne
lui disait pas, comme elle eût toujours fait jusqu'ici:

«A demain à Chatou, à après-demain chez moi.»

M. et Mme Verdurin firent monter avec eux Forcheville, la voiture de
Swann s'était rangée derrière la leur dont il attendait le départ pour
faire monter Odette dans la sienne.

--«Odette, nous vous ramenons, dit Mme Verdurin, nous avons une petite
place pour vous à côté de M. de Forcheville.

--«Oui, Madame», répondit Odette.

--«Comment, mais je croyais que je vous reconduisais», s'écria Swann,
disant sans dissimulation, les mots nécessaires, car la portière était
ouverte, les secondes étaient comptées, et il ne pouvait rentrer sans
elle dans l'état où il était.

--«Mais Mme Verdurin m'a demandé...»

--«Voyons, vous pouvez bien revenir seul, nous vous l'avons laissée
assez de fois, dit Mme Verdurin.»

--Mais c'est que j'avais une chose importante à dire à Madame.

--Eh bien! vous la lui écrirez...

--Adieu, lui dit Odette en lui tendant la main.

Il essaya de sourire mais il avait l'air atterré.

--As-tu vu les façons que Swann se permet maintenant avec nous? dit Mme
Verdurin à son mari quand ils furent rentrés. J'ai cru qu'il allait me
manger, parce que nous ramenions Odette. C'est d'une inconvenance,
vraiment! Alors, qu'il dise tout de suite que nous tenons une maison
de rendez-vous! Je ne comprends pas qu'Odette supporte des manières
pareilles. Il a absolument l'air de dire: vous m'appartenez. Je dirai
ma manière de penser à Odette, j'espère qu'elle comprendra.»

Et elle ajouta encore un instant après, avec colère:

--Non, mais voyez-vous, cette sale bête! employant sans s'en rendre
compte, et peut-être en obéissant au même besoin obscur de se
justifier--comme Françoise à Combray quand le poulet ne voulait pas
mourir--les mots qu'arrachent les derniers sursauts d'un animal
inoffensif qui agonise, au paysan qui est en train de l'écraser.

Et quand la voiture de Mme Verdurin fut partie et que celle de Swann
s'avança, son cocher le regardant lui demanda s'il n'était pas malade
ou s'il n'était pas arrivé de malheur.

Swann le renvoya, il voulait marcher et ce fut à pied, par le Bois,
qu'il rentra. Il parlait seul, à haute voix, et sur le même ton un peu
factice qu'il avait pris jusqu'ici quand il détaillait les charmes du
petit noyau et exaltait la magnanimité des Verdurin. Mais de même que
les propos, les sourires, les baisers d'Odette lui devenaient aussi
odieux qu'il les avait trouvés doux, s'ils étaient adressés à d'autres
que lui, de même, le salon des Verdurin, qui tout à l'heure encore lui
semblait amusant, respirant un goût vrai pour l'art et même une sorte
de noblesse morale, maintenant que c'était un autre que lui qu'Odette
allait y rencontrer, y aimer librement, lui exhibait ses ridicules, sa
sottise, son ignominie.

Il se représentait avec dégoût la soirée du lendemain à Chatou.
«D'abord cette idée d'aller à Chatou! Comme des merciers qui viennent
de fermer leur boutique! vraiment ces gens sont sublimes de
bourgeoisisme, ils ne doivent pas exister réellement, ils doivent
sortir du théâtre de Labiche!»

Il y aurait là les Cottard, peut-être Brichot. «Est-ce assez grotesque
cette vie de petites gens qui vivent les uns sur les autres, qui se
croiraient perdus, ma parole, s'ils ne se retrouvaient pas tous demain
à Chatou!» Hélas! il y aurait aussi le peintre, le peintre qui aimait
à «faire des mariages», qui inviterait Forcheville à venir avec Odette
à son atelier. Il voyait Odette avec une toilette trop habillée pour
cette partie de campagne, «car elle est si vulgaire et surtout, la
pauvre petite, elle est tellement bête!!!»

Il entendit les plaisanteries que ferait Mme Verdurin après dîner, les
plaisanteries qui, quel que fût l'ennuyeux qu'elles eussent pour
cible, l'avaient toujours amusé parce qu'il voyait Odette en rire, en
rire avec lui, presque en lui. Maintenant il sentait que c'était
peut-être de lui qu'on allait faire rire Odette. «Quelle gaieté
fétide! disait-il en donnant à sa bouche une expression de dégoût si
forte qu'il avait lui-même la sensation musculaire de sa grimace
jusque dans son cou révulsé contre le col de sa chemise. Et comment
une créature dont le visage est fait à l'image de Dieu peut-elle
trouver matière à rire dans ces plaisanteries nauséabondes? Toute
narine un peu délicate se détournerait avec horreur pour ne pas se
laisser offusquer par de tels relents. C'est vraiment incroyable de
penser qu'un être humain peut ne pas comprendre qu'en se permettant un
sourire à l'égard d'un semblable qui lui a tendu loyalement la main,
il se dégrade jusqu'à une fange d'où il ne sera plus possible à la
meilleure volonté du monde de jamais le relever. J'habite à trop de
milliers de mètres d'altitude au-dessus des bas-fonds où clapotent et
clabaudent de tels sales papotages, pour que je puisse être éclaboussé
par les plaisanteries d'une Verdurin, s'écria-t-il, en relevant la
tête, en redressant fièrement son corps en arrière. Dieu m'est témoin
que j'ai sincèrement voulu tirer Odette de là, et l'élever dans une
atmosphère plus noble et plus pure. Mais la patience humaine a des
bornes, et la mienne est à bout, se dit-il, comme si cette mission
d'arracher Odette à une atmosphère de sarcasmes datait de plus
longtemps que de quelques minutes, et comme s'il ne se l'était pas
donnée seulement depuis qu'il pensait que ces sarcasmes l'avaient
peut-être lui-même pour objet et tentaient de détacher Odette de lui.

Il voyait le pianiste prêt à jouer la sonate Clair de lune et les
mines de Mme Verdurin s'effrayant du mal que la musique de Beethoven
allait faire à ses nerfs: «Idiote, menteuse! s'écria-t-il, et ça croit
aimer l'Art!». Elle dirait à Odette, après lui avoir insinué
adroitement quelques mots louangeurs pour Forcheville, comme elle
avait fait si souvent pour lui: «Vous allez faire une petite place à
côté de vous à M. de Forcheville.» «Dans l'obscurité! maquerelle,
entremetteuse!». «Entremetteuse», c'était le nom qu'il donnait aussi à
la musique qui les convierait à se taire, à rêver ensemble, à se
regarder, à se prendre la main. Il trouvait du bon à la sévérité
contre les arts, de Platon, de Bossuet, et de la vieille éducation
française.

En somme la vie qu'on menait chez les Verdurin et qu'il avait appelée
si souvent «la vraie vie», lui semblait la pire de toutes, et leur
petit noyau le dernier des milieux. «C'est vraiment, disait-il, ce
qu'il y a de plus bas dans l'échelle sociale, le dernier cercle de
Dante. Nul doute que le texte auguste ne se réfère aux Verdurin! Au
fond, comme les gens du monde dont on peut médire, mais qui tout de
même sont autre chose que ces bandes de voyous, montrent leur profonde
sagesse en refusant de les connaître, d'y salir même le bout de leurs
doigts. Quelle divination dans ce «Noli me tangere» du faubourg
Saint-Germain.» Il avait quitté depuis bien longtemps les allées du
Bois, il était presque arrivé chez lui, que, pas encore dégrisé de sa
douleur et de la verve d'insincérité dont les intonations menteuses,
la sonorité artificielle de sa propre voix lui versaient d'instant en
instant plus abondamment l'ivresse, il continuait encore à pérorer
tout haut dans le silence de la nuit: «Les gens du monde ont leurs
défauts que personne ne reconnaît mieux que moi, mais enfin ce sont
tout de même des gens avec qui certaines choses sont impossibles.
Telle femme élégante que j'ai connue était loin d'être parfaite, mais
enfin il y avait tout de même chez elle un fond de délicatesse, une
loyauté dans les procédés qui l'auraient rendue, quoi qu'il arrivât,
incapable d'une félonie et qui suffisent à mettre des abîmes entre
elle et une mégère comme la Verdurin. Verdurin! quel nom! Ah! on peut
dire qu'ils sont complets, qu'ils sont beaux dans leur genre! Dieu
merci, il n'était que temps de ne plus condescendre à la promiscuité
avec cette infamie, avec ces ordures.»

Mais, comme les vertus qu'il attribuait tantôt encore aux Verdurin,
n'auraient pas suffi, même s'ils les avaient vraiment possédées, mais
s'ils n'avaient pas favorisé et protégé son amour, à provoquer chez
Swann cette ivresse où il s'attendrissait sur leur magnanimité et qui,
même propagée à travers d'autres personnes, ne pouvait lui venir que
d'Odette,--de même, l'immoralité, eût-elle été réelle, qu'il trouvait
aujourd'hui aux Verdurin aurait été impuissante, s'ils n'avaient pas
invité Odette avec Forcheville et sans lui, à déchaîner son
indignation et à lui faire flétrir «leur infamie». Et sans doute la
voix de Swann était plus clairvoyante que lui-même, quand elle se
refusait à prononcer ces mots pleins de dégoût pour le milieu Verdurin
et de la joie d'en avoir fini avec lui, autrement que sur un ton
factice et comme s'ils étaient choisis plutôt pour assouvir sa colère
que pour exprimer sa pensée. Celle-ci, en effet, pendant qu'il se
livrait à ces invectives, était probablement, sans qu'il s'en aperçût,
occupée d'un objet tout à fait différent, car une fois arrivé chez
lui, à peine eut-il refermé la porte cochère, que brusquement il se
frappa le front, et, la faisant rouvrir, ressortit en s'écriant d'une
voix naturelle cette fois: «Je crois que j'ai trouvé le moyen de me
faire inviter demain au dîner de Chatou!» Mais le moyen devait être
mauvais, car Swann ne fut pas invité: le docteur Cottard qui, appelé
en province pour un cas grave, n'avait pas vu les Verdurin depuis
plusieurs jours et n'avait pu aller à Chatou, dit, le lendemain de ce
dîner, en se mettant à table chez eux:

--«Mais, est-ce que nous ne verrons pas M. Swann, ce soir? Il est bien
ce qu'on appelle un ami personnel du...»

--«Mais j'espère bien que non! s'écria Mme Verdurin, Dieu nous en
préserve, il est assommant, bête et mal élevé.»

Cottard à ces mots manifesta en même temps son étonnement et sa
soumission, comme devant une vérité contraire à tout ce qu'il avait
cru jusque-là, mais d'une évidence irrésistible; et, baissant d'un air
ému et peureux son nez dans son assiette, il se contenta de répondre:
«Ah!-ah!-ah!-ah!-ah!» en traversant à reculons, dans sa retraite
repliée en bon ordre jusqu'au fond de lui-même, le long d'une gamme
descendante, tout le registre de sa voix. Et il ne fut plus question
de Swann chez les Verdurin.

Alors ce salon qui avait réuni Swann et Odette devint un obstacle à
leurs rendez-vous. Elle ne lui disait plus comme au premier temps de
leur amour: «Nous nous venons en tous cas demain soir, il y a un
souper chez les Verdurin.» Mais: «Nous ne pourrons pas nous voir
demain soir, il y a un souper chez les Verdurin.» Ou bien les Verdurin
devaient l'emmener à l'Opéra-Comique voir «Une nuit de Cléopâtre» et
Swann lisait dans les yeux d'Odette cet effroi qu'il lui demandât de
n'y pas aller, que naguère il n'aurait pu se retenir de baiser au
passage sur le visage de sa maîtresse, et qui maintenant l'exaspérait.
«Ce n'est pas de la colère, pourtant, se disait-il à lui-même, que
j'éprouve en voyant l'envie qu'elle a d'aller picorer dans cette
musique stercoraire. C'est du chagrin, non pas certes pour moi, mais
pour elle; du chagrin de voir qu'après avoir vécu plus de six mois en
contact quotidien avec moi, elle n'a pas su devenir assez une autre
pour éliminer spontanément Victor Massé! Surtout pour ne pas être
arrivée à comprendre qu'il y a des soirs où un être d'une essence un
peu délicate doit savoir renoncer à un plaisir, quand on le lui
demande. Elle devrait savoir dire «je n'irai pas», ne fût-ce que par
intelligence, puisque c'est sur sa réponse qu'on classera une fois
pour toutes sa qualité d'âme. «Et s'étant persuadé à lui-même que
c'était seulement en effet pour pouvoir porter un jugement plus
favorable sur la valeur spirituelle d'Odette qu'il désirait que ce
soir-là elle restât avec lui au lieu d'aller à l'Opéra-Comique, il lui
tenait le même raisonnement, au même degré d'insincérité qu'à
soi-même, et même, à un degré de plus, car alors il obéissait aussi au
désir de la prendre par l'amour-propre.

--Je te jure, lui disait-il, quelques instants avant qu'elle partît
pour le théâtre, qu'en te demandant de ne pas sortir, tous mes
souhaits, si j'étais égoïste, seraient pour que tu me refuses, car
j'ai mille choses à faire ce soir et je me trouverai moi-même pris au
piège et bien ennuyé si contre toute attente tu me réponds que tu
n'iras pas. Mais mes occupations, mes plaisirs, ne sont pas tout, je
dois penser à toi. Il peut venir un jour où me voyant à jamais détaché
de toi tu auras le droit de me reprocher de ne pas t'avoir avertie
dans les minutes décisives où je sentais que j'allais porter sur toi
un de ces jugements sévères auxquels l'amour ne résiste pas longtemps.
Vois-tu, «Une nuit de Cléopâtre» (quel titre!) n'est rien dans la
circonstance. Ce qu'il faut savoir c'est si vraiment tu es cet être
qui est au dernier rang de l'esprit, et même du charme, l'être
méprisable qui n'est pas capable de renoncer à un plaisir. Alors, si
tu es cela, comment pourrait-on t'aimer, car tu n'es même pas une
personne, une créature définie, imparfaite, mais du moins perfectible?
Tu es une eau informe qui coule selon la pente qu'on lui offre, un
poisson sans mémoire et sans réflexion qui tant qu'il vivra dans son
aquarium se heurtera cent fois par jour contre le vitrage qu'il
continuera à prendre pour de l'eau. Comprends-tu que ta réponse, je ne
dis pas aura pour effet que je cesserai de t'aimer immédiatement, bien
entendu, mais te rendra moins séduisante à mes yeux quand je
comprendrai que tu n'es pas une personne, que tu es au-dessous de
toutes les choses et ne sais te placer au-dessus d'aucune? Évidemment
j'aurais mieux aimé te demander comme une chose sans importance, de
renoncer à «Une nuit de Cléopâtre» (puisque tu m'obliges à me souiller
les lèvres de ce nom abject) dans l'espoir que tu irais cependant.
Mais, décidé à tenir un tel compte, à tirer de telles conséquences de
ta réponse, j'ai trouvé plus loyal de t'en prévenir.»

Odette depuis un moment donnait des signes d'émotion et d'incertitude.
A défaut du sens de ce discours, elle comprenait qu'il pouvait rentrer
dans le genre commun des «laïus», et scènes de reproches ou de
supplications dont l'habitude qu'elle avait des hommes lui permettait
sans s'attacher aux détails des mots, de conclure qu'ils ne les
prononceraient pas s'ils n'étaient pas amoureux, que du moment qu'ils
étaient amoureux, il était inutile de leur obéir, qu'ils ne le
seraient que plus après. Aussi aurait-elle écouté Swann avec le plus
grand calme si elle n'avait vu que l'heure passait et que pour peu
qu'il parlât encore quelque temps, elle allait, comme elle le lui dit
avec un sourire tendre, obstiné et confus, «finir par manquer
l'Ouverture!»

D'autres fois il lui disait que ce qui plus que tout ferait qu'il
cesserait de l'aimer, c'est qu'elle ne voulût pas renoncer à mentir.
«Même au simple point de vue de la coquetterie, lui disait-il, ne
comprends-tu donc pas combien tu perds de ta séduction en t'abaissant
à mentir? Par un aveu! combien de fautes tu pourrais racheter!
Vraiment tu es bien moins intelligente que je ne croyais!» Mais c'est
en vain que Swann lui exposait ainsi toutes les raisons qu'elle avait
de ne pas mentir; elles auraient pu ruiner chez Odette un système
général du mensonge; mais Odette n'en possédait pas; elle se
contentait seulement, dans chaque cas où elle voulait que Swann
ignorât quelque chose qu'elle avait fait, de ne pas le lui dire. Ainsi
le mensonge était pour elle un expédient d'ordre particulier; et ce
qui seul pouvait décider si elle devait s'en servir ou avouer la
vérité, c'était une raison d'ordre particulier aussi, la chance plus
ou moins grande qu'il y avait pour que Swann pût découvrir qu'elle
n'avait pas dit la vérité.

Physiquement, elle traversait une mauvaise phase: elle épaississait;
et le charme expressif et dolent, les regards étonnés et rêveurs
qu'elle avait autrefois semblaient avoir disparu avec sa première
jeunesse. De sorte qu'elle était devenue si chère à Swann au moment
pour ainsi dire où il la trouvait précisément bien moins jolie. Il la
regardait longuement pour tâcher de ressaisir le charme qu'il lui
avait connu, et ne le retrouvait pas. Mais savoir que sous cette
chrysalide nouvelle, c'était toujours Odette qui vivait, toujours la
même volonté fugace, insaisissable et sournoise, suffisait à Swann
pour qu'il continuât de mettre la même passion à chercher à la capter.
Puis il regardait des photographies d'il y avait deux ans, il se
rappelait comme elle avait été délicieuse. Et cela le consolait un peu
de se donner tant de mal pour elle.

Quand les Verdurin l'emmenaient à Saint-Germain, à Chatou, à Meulan,
souvent, si c'était dans la belle saison, ils proposaient, sur place,
de rester à coucher et de ne revenir que le lendemain. Mme Verdurin
cherchait à apaiser les scrupules du pianiste dont la tante était
restée à Paris.

--Elle sera enchantée d'être débarrassée de vous pour un jour. Et
comment s'inquiéterait-elle, elle vous sait avec nous? d'ailleurs je
prends tout sous mon bonnet.

Mais si elle n'y réussissait pas, M. Verdurin partait en campagne,
trouvait un bureau de télégraphe ou un messager et s'informait de ceux
des fidèles qui avaient quelqu'un à faire prévenir. Mais Odette le
remerciait et disait qu'elle n'avait de dépêche à faire pour personne,
car elle avait dit à Swann une fois pour toutes qu'en lui en envoyant
une aux yeux de tous, elle se compromettrait. Parfois c'était pour
plusieurs jours qu'elle s'absentait, les Verdurin l'emmenaient voir
les tombeaux de Dreux, ou à Compiègne admirer, sur le conseil du
peintre, des couchers de soleil en forêt et on poussait jusqu'au
château de Pierrefonds.

--«Penser qu'elle pourrait visiter de vrais monuments avec moi qui ai
étudié l'architecture pendant dix ans et qui suis tout le temps
supplié de mener à Beauvais ou à Saint-Loup-de-Naud des gens de la
plus haute valeur et ne le ferais que pour elle, et qu'à la place elle
va avec les dernières des brutes s'extasier successivement devant les
déjections de Louis-Philippe et devant celles de Viollet-le-Duc! Il me
semble qu'il n'y a pas besoin d'être artiste pour cela et que, même
sans flair particulièrement fin, on ne choisit pas d'aller
villégiaturer dans des latrines pour être plus à portée de respirer
des excréments.»

Mais quand elle était partie pour Dreux ou pour Pierrefonds,--hélas,
sans lui permettre d'y aller, comme par hasard, de son côté, car «cela
ferait un effet déplorable», disait-elle,--il se plongeait dans le plus
enivrant des romans d'amour, l'indicateur des chemins de fer, qui lui
apprenait les moyens de la rejoindre, l'après-midi, le soir, ce matin
même! Le moyen? presque davantage: l'autorisation. Car enfin
l'indicateur et les trains eux-mêmes n'étaient pas faits pour des
chiens. Si on faisait savoir au public, par voie d'imprimés, qu'à huit
heures du matin partait un train qui arrivait à Pierrefonds à dix
heures, c'est donc qu'aller à Pierrefonds était un acte licite, pour
lequel la permission d'Odette était superflue; et c'était aussi un
acte qui pouvait avoir un tout autre motif que le désir de rencontrer
Odette, puisque des gens qui ne la connaissaient pas l'accomplissaient
chaque jour, en assez grand nombre pour que cela valût la peine de
faire chauffer des locomotives.

En somme elle ne pouvait tout de même pas l'empêcher d'aller à
Pierrefonds s'il en avait envie! Or, justement, il sentait qu'il en
avait envie, et que s'il n'avait pas connu Odette, certainement il y
serait allé. Il y avait longtemps qu'il voulait se faire une idée plus
précise des travaux de restauration de Viollet-le-Duc. Et par le temps
qu'il faisait, il éprouvait l'impérieux désir d'une promenade dans la
forêt de Compiègne.

Ce n'était vraiment pas de chance qu'elle lui défendît le seul endroit
qui le tentait aujourd'hui. Aujourd'hui! S'il y allait, malgré son
interdiction, il pourrait la voir aujourd'hui même! Mais, alors que,
si elle eût retrouvé à Pierrefonds quelque indifférent, elle lui eût
dit joyeusement: «Tiens, vous ici!», et lui aurait demandé d'aller la
voir à l'hôtel où elle était descendue avec les Verdurin, au contraire
si elle l'y rencontrait, lui, Swann, elle serait froissée, elle se
dirait qu'elle était suivie, elle l'aimerait moins, peut-être se
détournerait-elle avec colère en l'apercevant. «Alors, je n'ai plus le
droit de voyager!», lui dirait-elle au retour, tandis qu'en somme
c'était lui qui n'avait plus le droit de voyager!

Il avait eu un moment l'idée, pour pouvoir aller à Compiègne et à
Pierrefonds sans avoir l'air que ce fût pour rencontrer Odette, de s'y
faire emmener par un de ses amis, le marquis de Forestelle, qui avait
un château dans le voisinage. Celui-ci, à qui il avait fait part de
son projet sans lui en dire le motif, ne se sentait pas de joie et
s'émerveillait que Swann, pour la première fois depuis quinze ans,
consentît enfin à venir voir sa propriété et, quoiqu'il ne voulait pas
s'y arrêter, lui avait-il dit, lui promît du moins de faire ensemble
des promenades et des excursions pendant plusieurs jours. Swann
s'imaginait déjà là-bas avec M. de Forestelle. Même avant d'y voir
Odette, même s'il ne réussissait pas à l'y voir, quel bonheur il
aurait à mettre le pied sur cette terre où ne sachant pas l'endroit
exact, à tel moment, de sa présence, il sentirait palpiter partout la
possibilité de sa brusque apparition: dans la cour du château, devenu
beau pour lui parce que c'était à cause d'elle qu'il était allé le
voir; dans toutes les rues de la ville, qui lui semblait romanesque;
sur chaque route de la forêt, rosée par un couchant profond et
tendre;--asiles innombrables et alternatifs, où venait simultanément se
réfugier, dans l'incertaine ubiquité de ses espérances, son cœur
heureux, vagabond et multiplié. «Surtout, dirait-il à M. de
Forestelle, prenons garde de ne pas tomber sur Odette et les Verdurin;
je viens d'apprendre qu'ils sont justement aujourd'hui à Pierrefonds.
On a assez le temps de se voir à Paris, ce ne serait pas la peine de
le quitter pour ne pas pouvoir faire un pas les uns sans les autres.»
Et son ami ne comprendrait pas pourquoi une fois là-bas il changerait
vingt fois de projets, inspecterait les salles à manger de tous les
hôtels de Compiègne sans se décider à s'asseoir dans aucune de celles
où pourtant on n'avait pas vu trace de Verdurin, ayant l'air de
rechercher ce qu'il disait vouloir fuir et du reste le fuyant dès
qu'il l'aurait trouvé, car s'il avait rencontré le petit groupe, il
s'en serait écarté avec affectation, content d'avoir vu Odette et
qu'elle l'eût vu, surtout qu'elle l'eût vu ne se souciant pas d'elle.
Mais non, elle devinerait bien que c'était pour elle qu'il était là.
Et quand M. de Forestelle venait le chercher pour partir, il lui
disait: «Hélas! non, je ne peux pas aller aujourd'hui à Pierrefonds,
Odette y est justement.» Et Swann était heureux malgré tout de sentir
que, si seul de tous les mortels il n'avait pas le droit en ce jour
d'aller à Pierrefonds, c'était parce qu'il était en effet pour Odette
quelqu'un de différent des autres, son amant, et que cette restriction
apportée pour lui au droit universel de libre circulation, n'était
qu'une des formes de cet esclavage, de cet amour qui lui était si
cher. Décidément il valait mieux ne pas risquer de se brouiller avec
elle, patienter, attendre son retour. Il passait ses journées penché
sur une carte de la forêt de Compiègne comme si ç'avait été la carte
du Tendre, s'entourait de photographies du château de Pierrefonds. Dés
que venait le jour où il était possible qu'elle revînt, il rouvrait
l'indicateur, calculait quel train elle avait dû prendre, et si elle
s'était attardée, ceux qui lui restaient encore. Il ne sortait pas de
peur de manquer une dépêche, ne se couchait pas, pour le cas où,
revenue par le dernier train, elle aurait voulu lui faire la surprise
de venir le voir au milieu de la nuit. Justement il entendait sonner à
la porte cochère, il lui semblait qu'on tardait à ouvrir, il voulait
éveiller le concierge, se mettait à la fenêtre pour appeler Odette si
c'était elle, car malgré les recommandations qu'il était descendu
faire plus de dix fois lui-même, on était capable de lui dire qu'il
n'était pas là. C'était un domestique qui rentrait. Il remarquait le
vol incessant des voitures qui passaient, auquel il n'avait jamais
fait attention autrefois. Il écoutait chacune venir au loin,
s'approcher, dépasser sa porte sans s'être arrêtée et porter plus loin
un message qui n'était pas pour lui. Il attendait toute la nuit, bien
inutilement, car les Verdurin ayant avancé leur retour, Odette était à
Paris depuis midi; elle n'avait pas eu l'idée de l'en prévenir; ne
sachant que faire elle avait été passer sa soirée seule au théâtre et
il y avait longtemps qu'elle était rentrée se coucher et dormait.

C'est qu'elle n'avait même pas pensé à lui. Et de tels moments où elle
oubliait jusqu'à l'existence de Swann étaient plus utiles à Odette,
servaient mieux à lui attacher Swann, que toute sa coquetterie. Car
ainsi Swann vivait dans cette agitation douloureuse qui avait déjà été
assez puissante pour faire éclore son amour le soir où il n'avait pas
trouvé Odette chez les Verdurin et l'avait cherchée toute la soirée.
Et il n'avait pas, comme j'eus à Combray dans mon enfance, des
journées heureuses pendant lesquelles s'oublient les souffrances qui
renaîtront le soir. Les journées, Swann les passait sans Odette; et
par moments il se disait que laisser une aussi jolie femme sortir
ainsi seule dans Paris était aussi imprudent que de poser un écrin
plein de bijoux au milieu de la rue. Alors il s'indignait contre tous
les passants comme contre autant de voleurs. Mais leur visage
collectif et informe échappant à son imagination ne nourrissait pas sa
jalousie. Il fatiguait la pensée de Swann, lequel, se passant la main
sur les yeux, s'écriait: «À la grâce de Dieu», comme ceux qui après
s'être acharnés à étreindre le problème de la réalité du monde
extérieur ou de l'immortalité de l'âme accordent la détente d'un acte
de foi à leur cerveau lassé. Mais toujours la pensée de l'absente
était indissolublement mêlée aux actes les plus simples de la vie de
Swann,--déjeuner, recevoir son courrier, sortir, se coucher,--par la
tristesse même qu'il avait à les accomplir sans elle, comme ces
initiales de Philibert le Beau que dans l'église de Brou, à cause du
regret qu'elle avait de lui, Marguerite d'Autriche entrelaça partout
aux siennes. Certains jours, au lieu de rester chez lui, il allait
prendre son déjeuner dans un restaurant assez voisin dont il avait
apprécié autrefois la bonne cuisine et où maintenant il n'allait plus
que pour une de ces raisons, à la fois mystiques et saugrenues, qu'on
appelle romanesques; c'est que ce restaurant (lequel existe encore)
portait le même nom que la rue habitée par Odette: Lapérouse.
Quelquefois, quand elle avait fait un court déplacement ce n'est
qu'après plusieurs jours qu'elle songeait à lui faire savoir qu'elle
était revenue à Paris. Et elle lui disait tout simplement, sans plus
prendre comme autrefois la précaution de se couvrir à tout hasard d'un
petit morceau emprunté à la vérité, qu'elle venait d'y rentrer à
l'instant même par le train du matin. Ces paroles étaient mensongères;
du moins pour Odette elles étaient mensongères, inconsistantes,
n'ayant pas, comme si elles avaient été vraies, un point d'appui dans
le souvenir de son arrivée à la gare; même elle était empêchée de se
les représenter au moment où elle les prononçait, par l'image
contradictoire de ce qu'elle avait fait de tout différent au moment où
elle prétendait être descendue du train. Mais dans l'esprit de Swann
au contraire ces paroles qui ne rencontraient aucun obstacle venaient
s'incruster et prendre l'inamovibilité d'une vérité si indubitable que
si un ami lui disait être venu par ce train et ne pas avoir vu Odette
il était persuadé que c'était l'ami qui se trompait de jour ou d'heure
puisque son dire ne se conciliait pas avec les paroles d'Odette.
Celles-ci ne lui eussent paru mensongères que s'il s'était d'abord
défié qu'elles le fussent. Pour qu'il crût qu'elle mentait, un soupçon
préalable était une condition nécessaire. C'était d'ailleurs aussi une
condition suffisante. Alors tout ce que disait Odette lui paraissait
suspect. L'entendait-il citer un nom, c'était certainement celui d'un
de ses amants; une fois cette supposition forgée, il passait des
semaines à se désoler; il s'aboucha même une fois avec une agence de
renseignements pour savoir l'adresse, l'emploi du temps de l'inconnu
qui ne le laisserait respirer que quand il serait parti en voyage, et
dont il finit par apprendre que c'était un oncle d'Odette mort depuis
vingt ans.

Bien qu'elle ne lui permît pas en général de la rejoindre dans des
lieux publics disant que cela ferait jaser, il arrivait que dans une
soirée où il était invité comme elle,--chez Forcheville, chez le
peintre, ou à un bal de charité dans un ministère,--il se trouvât en
même temps qu'elle. Il la voyait mais n'osait pas rester de peur de
l'irriter en ayant l'air d'épier les plaisirs qu'elle prenait avec
d'autres et qui--tandis qu'il rentrait solitaire, qu'il allait se
coucher anxieux comme je devais l'être moi-même quelques années plus
tard les soirs où il viendrait dîner à la maison, à Combray--lui
semblaient illimités parce qu'il n'en avait pas vu la fin. Et une fois
ou deux il connut par de tels soirs de ces joies qu'on serait tenté,
si elles ne subissaient avec tant de violence le choc en retour de
l'inquiétude brusquement arrêtée, d'appeler des joies calmes, parce
qu'elles consistent en un apaisement: il était allé passer un instant
à un raout chez le peintre et s'apprêtait à le quitter; il y laissait
Odette muée en une brillante étrangère, au milieu d'hommes à qui ses
regards et sa gaieté qui n'étaient pas pour lui, semblaient parler de
quelque volupté, qui serait goûtée là ou ailleurs (peut-être au «Bal
des Incohérents» où il tremblait qu'elle n'allât ensuite) et qui
causait à Swann plus de jalousie que l'union charnelle même parce
qu'il l'imaginait plus difficilement; il était déjà prêt à passer la
porte de l'atelier quand il s'entendait rappeler par ces mots (qui en
retranchant de la fête cette fin qui l'épouvantait, la lui rendaient
rétrospectivement innocente, faisaient du retour d'Odette une chose
non plus inconcevable et terrible, mais douce et connue et qui
tiendrait à côté de lui, pareille à un peu de sa vie de tous les
jours, dans sa voiture, et dépouillait Odette elle-même de son
apparence trop brillante et gaie, montraient que ce n'était qu'un
déguisement qu'elle avait revêtu un moment, pour lui-même, non en vue
de mystérieux plaisirs, et duquel elle était déjà lasse), par ces mots
qu'Odette lui jetait, comme il était déjà sur le seuil: «Vous ne
voudriez pas m'attendre cinq minutes, je vais partir, nous
reviendrions ensemble, vous me ramèneriez chez moi.»

Il est vrai qu'un jour Forcheville avait demandé à être ramené en même
temps, mais comme, arrivé devant la porte d'Odette il avait sollicité
la permission d'entrer aussi, Odette lui avait répondu en montrant
Swann: «Ah! cela dépend de ce monsieur-là, demandez-lui. Enfin, entrez
un moment si vous voulez, mais pas longtemps parce que je vous
préviens qu'il aime causer tranquillement avec moi, et qu'il n'aime
pas beaucoup qu'il y ait des visites quand il vient. Ah! si vous
connaissiez cet être-là autant que je le connais; n'est-ce pas, my
love, il n'y a que moi qui vous connaisse bien?»

Et Swann était peut-être encore plus touché de la voir ainsi lui
adresser en présence de Forcheville, non seulement ces paroles de
tendresse, de prédilection, mais encore certaines critiques comme: «Je
suis sûre que vous n'avez pas encore répondu à vos amis pour votre
dîner de dimanche. N'y allez pas si vous ne voulez pas, mais soyez au
moins poli», ou: «Avez-vous laissé seulement ici votre essai sur Ver
Meer pour pouvoir l'avancer un peu demain? Quel paresseux! Je vous
ferai travailler, moi!» qui prouvaient qu'Odette se tenait au courant
de ses invitations dans le monde et de ses études d'art, qu'ils
avaient bien une vie à eux deux. Et en disant cela elle lui adressait
un sourire au fond duquel il la sentait toute à lui.

Alors à ces moments-là, pendant qu'elle leur faisait de l'orangeade,
tout d'un coup, comme quand un réflecteur mal réglé d'abord promène
autour d'un objet, sur la muraille, de grandes ombres fantastiques qui
viennent ensuite se replier et s'anéantir en lui, toutes les idées
terribles et mouvantes qu'il se faisait d'Odette s'évanouissaient,
rejoignaient le corps charmant que Swann avait devant lui. Il avait le
brusque soupçon que cette heure passée chez Odette, sous la lampe,
n'était peut-être pas une heure factice, à son usage à lui (destinée à
masquer cette chose effrayante et délicieuse à laquelle il pensait
sans cesse sans pouvoir bien se la représenter, une heure de la vraie
vie d'Odette, de la vie d'Odette quand lui n'était pas là), avec des
accessoires de théâtre et des fruits de carton, mais était peut-être
une heure pour de bon de la vie d'Odette, que s'il n'avait pas été là
elle eût avancé à Forcheville le même fauteuil et lui eût versé non un
breuvage inconnu, mais précisément cette orangeade; que le monde
habité par Odette n'était pas cet autre monde effroyable et surnaturel
où il passait son temps à la situer et qui n'existait peut-être que
dans son imagination, mais l'univers réel, ne dégageant aucune
tristesse spéciale, comprenant cette table où il allait pouvoir écrire
et cette boisson à laquelle il lui serait permis de goûter, tous ces
objets qu'il contemplait avec autant de curiosité et d'admiration que
de gratitude, car si en absorbant ses rêves ils l'en avaient délivré,
eux en revanche, s'en étaient enrichis, ils lui en montraient la
réalisation palpable, et ils intéressaient son esprit, ils prenaient
du relief devant ses regards, en même temps qu'ils tranquillisaient
son cœur. Ah! si le destin avait permis qu'il pût n'avoir qu'une seule
demeure avec Odette et que chez elle il fût chez lui, si en demandant
au domestique ce qu'il y avait à déjeuner c'eût été le menu d'Odette
qu'il avait appris en réponse, si quand Odette voulait aller le matin
se promener avenue du Bois-de-Boulogne, son devoir de bon mari l'avait
obligé, n'eût-il pas envie de sortir, à l'accompagner, portant son
manteau quand elle avait trop chaud, et le soir après le dîner si elle
avait envie de rester chez elle en déshabillé, s'il avait été forcé de
rester là près d'elle, à faire ce qu'elle voudrait; alors combien tous
les riens de la vie de Swann qui lui semblaient si tristes, au
contraire parce qu'ils auraient en même temps fait partie de la vie
d'Odette auraient pris, même les plus familiers,--et comme cette lampe,
cette orangeade, ce fauteuil qui contenaient tant de rêve, qui
matérialisaient tant de désir--une sorte de douceur surabondante et de
densité mystérieuse.

Pourtant il se doutait bien que ce qu'il regrettait ainsi c'était un
calme, une paix qui n'auraient pas été pour son amour une atmosphère
favorable. Quand Odette cesserait d'être pour lui une créature
toujours absente, regrettée, imaginaire, quand le sentiment qu'il
aurait pour elle ne serait plus ce même trouble mystérieux que lui
causait la phrase de la sonate, mais de l'affection, de la
reconnaissance quand s'établiraient entre eux des rapports normaux qui
mettraient fin à sa folie et à sa tristesse, alors sans doute les
actes de la vie d'Odette lui paraîtraient peu intéressants en
eux-mêmes--comme il avait déjà eu plusieurs fois le soupçon qu'ils
étaient, par exemple le jour où il avait lu à travers l'enveloppe la
lettre adressée à Forcheville. Considérant son mal avec autant de
sagacité que s'il se l'était inoculé pour en faire l'étude, il se
disait que, quand il serait guéri, ce que pourrait faire Odette lui
serait indifférent. Mais du sein de son état morbide, à vrai dire, il
redoutait à l'égal de la mort une telle guérison, qui eût été en effet
la mort de tout ce qu'il était actuellement.

Après ces tranquilles soirées, les soupçons de Swann étaient calmés;
il bénissait Odette et le lendemain, dès le matin, il faisait envoyer
chez elle les plus beaux bijoux, parce que ces bontés de la veille
avaient excité ou sa gratitude, ou le désir de les voir se renouveler,
ou un paroxysme d'amour qui avait besoin de se dépenser.

Mais, à d'autres moments, sa douleur le reprenait, il s'imaginait
qu'Odette était la maîtresse de Forcheville et que quand tous deux
l'avaient vu, du fond du landau des Verdurin, au Bois, la veille de la
fête de Chatou où il n'avait pas été invité, la prier vainement, avec
cet air de désespoir qu'avait remarqué jusqu'à son cocher, de revenir
avec lui, puis s'en retourner de son côté, seul et vaincu, elle avait
dû avoir pour le désigner à Forcheville et lui dire: «Hein! ce qu'il
rage!» les mêmes regards, brillants, malicieux, abaissés et sournois,
que le jour où celui-ci avait chassé Saniette de chez les Verdurin.

Alors Swann la détestait. «Mais aussi, je suis trop bête, se
disait-il, je paie avec mon argent le plaisir des autres. Elle fera
tout de même bien de faire attention et de ne pas trop tirer sur la
corde, car je pourrais bien ne plus rien donner du tout. En tous cas,
renonçons provisoirement aux gentillesses supplémentaires! Penser que
pas plus tard qu'hier, comme elle disait avoir envie d'assister à la
saison de Bayreuth, j'ai eu la bêtise de lui proposer de louer un des
jolis châteaux du roi de Bavière pour nous deux dans les environs. Et
d'ailleurs elle n'a pas paru plus ravie que cela, elle n'a encore dit
ni oui ni non; espérons qu'elle refusera, grand Dieu! Entendre du
Wagner pendant quinze jours avec elle qui s'en soucie comme un poisson
d'une pomme, ce serait gai!» Et sa haine, tout comme son amour, ayant
besoin de se manifester et d'agir, il se plaisait à pousser de plus en
plus loin ses imaginations mauvaises, parce que, grâce aux perfidies
qu'il prêtait à Odette, il la détestait davantage et pourrait si--ce
qu'il cherchait à se figurer--elles se trouvaient être vraies, avoir
une occasion de la punir et d'assouvir sur elle sa rage grandissante.
Il alla ainsi jusqu'à supposer qu'il allait recevoir une lettre d'elle
où elle lui demanderait de l'argent pour louer ce château près de
Bayreuth, mais en le prévenant qu'il n'y pourrait pas venir, parce
qu'elle avait promis à Forcheville et aux Verdurin de les inviter. Ah!
comme il eût aimé qu'elle pût avoir cette audace. Quelle joie il
aurait à refuser, à rédiger la réponse vengeresse dont il se
complaisait à choisir, à énoncer tout haut les termes, comme s'il
avait reçu la lettre en réalité.

Or, c'est ce qui arriva le lendemain même. Elle lui écrivit que les
Verdurin et leurs amis avaient manifesté le désir d'assister à ces
représentations de Wagner et que, s'il voulait bien lui envoyer cet
argent, elle aurait enfin, après avoir été si souvent reçue chez eux,
le plaisir de les inviter à son tour. De lui, elle ne disait pas un
mot, il était sous-entendu que leur présence excluait la sienne.

Alors cette terrible réponse dont il avait arrêté chaque mot la veille
sans oser espérer qu'elle pourrait servir jamais il avait la joie de
la lui faire porter. Hélas! il sentait bien qu'avec l'argent qu'elle
avait, ou qu'elle trouverait facilement, elle pourrait tout de même
louer à Bayreuth puisqu'elle en avait envie, elle qui n'était pas
capable de faire de différence entre Bach et Clapisson. Mais elle y
vivrait malgré tout plus chichement. Pas moyen comme s'il lui eût
envoyé cette fois quelques billets de mille francs, d'organiser chaque
soir, dans un château, de ces soupers fins après lesquels elle se
serait peut-être passé la fantaisie,--qu'il était possible qu'elle
n'eût jamais eue encore--, de tomber dans les bras de Forcheville. Et
puis du moins, ce voyage détesté, ce n'était pas lui, Swann, qui le
paierait!--Ah! s'il avait pu l'empêcher, si elle avait pu se fouler le
pied avant de partir, si le cocher de la voiture qui l'emmènerait à la
gare avait consenti, à n'importe quel prix, à la conduire dans un lieu
où elle fût restée quelque temps séquestrée, cette femme perfide, aux
yeux émaillés par un sourire de complicité adressé à Forcheville,
qu'Odette était pour Swann depuis quarante-huit heures.

Mais elle ne l'était jamais pour très longtemps; au bout de quelques
jours le regard luisant et fourbe perdait de son éclat et de sa
duplicité, cette image d'une Odette exécrée disant à Forcheville: «Ce
qu'il rage!» commençait à pâlir, à s'effacer. Alors, progressivement
reparaissait et s'élevait en brillant doucement, le visage de l'autre
Odette, de celle qui adressait aussi un sourire à Forcheville, mais un
sourire où il n'y avait pour Swann que de la tendresse, quand elle
disait: «Ne restez pas longtemps, car ce monsieur-là n'aime pas
beaucoup que j'aie des visites quand il a envie d'être auprès de moi.
Ah! si vous connaissiez cet être-là autant que je le connais!», ce
même sourire qu'elle avait pour remercier Swann de quelque trait de sa
délicatesse qu'elle prisait si fort, de quelque conseil qu'elle lui
avait demandé dans une de ces circonstances graves où elle n'avait
confiance qu'en lui.

Alors, à cette Odette-là, il se demandait comment il avait pu écrire
cette lettre outrageante dont sans doute jusqu'ici elle ne l'eût pas
cru capable, et qui avait dû le faire descendre du rang élevé, unique,
que par sa bonté, sa loyauté, il avait conquis dans son estime. Il
allait lui devenir moins cher, car c'était pour ces qualités-là,
qu'elle ne trouvait ni à Forcheville ni à aucun autre, qu'elle
l'aimait. C'était à cause d'elles qu'Odette lui témoignait si souvent
une gentillesse qu'il comptait pour rien au moment où il était jaloux,
parce qu'elle n'était pas une marque de désir, et prouvait même plutôt
de l'affection que de l'amour, mais dont il recommençait à sentir
l'importance au fur et à mesure que la détente spontanée de ses
soupçons, souvent accentuée par la distraction que lui apportait une
lecture d'art ou la conversation d'un ami, rendait sa passion moins
exigeante de réciprocités.

Maintenant qu'après cette oscillation, Odette était naturellement
revenue à la place d'où la jalousie de Swann l'avait un moment
écartée, dans l'angle où il la trouvait charmante, il se la figurait
pleine de tendresse, avec un regard de consentement, si jolie ainsi,
qu'il ne pouvait s'empêcher d'avancer les lèvres vers elle comme si
elle avait été là et qu'il eût pu l'embrasser; et il lui gardait de ce
regard enchanteur et bon autant de reconnaissance que si elle venait
de l'avoir réellement et si cela n'eût pas été seulement son
imagination qui venait de le peindre pour donner satisfaction à son
désir.

Comme il avait dû lui faire de la peine! Certes il trouvait des
raisons valables à son ressentiment contre elle, mais elles n'auraient
pas suffi à le lui faire éprouver s'il ne l'avait pas autant aimée.
N'avait-il pas eu des griefs aussi graves contre d'autres femmes,
auxquelles il eût néanmoins volontiers rendu service aujourd'hui,
étant contre elles sans colère parce qu'il ne les aimait plus. S'il
devait jamais un jour se trouver dans le même état d'indifférence
vis-à-vis d'Odette, il comprendrait que c'était sa jalousie seule qui
lui avait fait trouver quelque chose d'atroce, d'impardonnable, à ce
désir, au fond si naturel, provenant d'un peu d'enfantillage et aussi
d'une certaine délicatesse d'âme, de pouvoir à son tour, puisqu'une
occasion s'en présentait, rendre des politesses aux Verdurin, jouer à
la maîtresse de maison.

Il revenait à ce point de vue--opposé à celui de son amour et de sa
jalousie et auquel il se plaçait quelquefois par une sorte d'équité
intellectuelle et pour faire la part des diverses probabilités--d'où il
essayait de juger Odette comme s'il ne l'avait pas aimée, comme si
elle était pour lui une femme comme les autres, comme si la vie
d'Odette n'avait pas été, dès qu'il n'était plus là, différente,
tramée en cachette de lui, ourdie contre lui.

Pourquoi croire qu'elle goûterait là-bas avec Forcheville ou avec
d'autres des plaisirs enivrants qu'elle n'avait pas connus auprès de
lui et que seule sa jalousie forgeait de toutes pièces? A Bayreuth
comme à Paris, s'il arrivait que Forcheville pensât à lui ce n'eût pu
être que comme à quelqu'un qui comptait beaucoup dans la vie d'Odette,
à qui il était obligé de céder la place, quand ils se rencontraient
chez elle. Si Forcheville et elle triomphaient d'être là-bas malgré
lui, c'est lui qui l'aurait voulu en cherchant inutilement à
l'empêcher d'y aller, tandis que s'il avait approuvé son projet,
d'ailleurs défendable, elle aurait eu l'air d'être là-bas d'après son
avis, elle s'y serait sentie envoyée, logée par lui, et le plaisir
qu'elle aurait éprouvé à recevoir ces gens qui l'avaient tant reçue,
c'est à Swann qu'elle en aurait su gré.

Et,--au lieu qu'elle allait partir brouillée avec lui, sans l'avoir
revu--, s'il lui envoyait cet argent, s'il l'encourageait à ce voyage
et s'occupait de le lui rendre agréable, elle allait accourir,
heureuse, reconnaissante, et il aurait cette joie de la voir qu'il
n'avait pas goûtée depuis près d'une semaine et que rien ne pouvait
lui remplacer. Car sitôt que Swann pouvait se la représenter sans
horreur, qu'il revoyait de la bonté dans son sourire, et que le désir
de l'enlever à tout autre, n'était plus ajouté par la jalousie à son
amour, cet amour redevenait surtout un goût pour les sensations que
lui donnait la personne d'Odette, pour le plaisir qu'il avait à
admirer comme un spectacle ou à interroger comme un phénomène, le
lever d'un de ses regards, la formation d'un de ses sourires,
l'émission d'une intonation de sa voix. Et ce plaisir différent de
tous les autres, avait fini par créer en lui un besoin d'elle et
qu'elle seule pouvait assouvir par sa présence ou ses lettres, presque
aussi désintéressé, presque aussi artistique, aussi pervers, qu'un
autre besoin qui caractérisait cette période nouvelle de la vie de
Swann où à la sécheresse, à la dépression des années antérieures avait
succédé une sorte de trop-plein spirituel, sans qu'il sût davantage à
quoi il devait cet enrichissement inespéré de sa vie intérieure qu'une
personne de santé délicate qui à partir d'un certain moment se
fortifie, engraisse, et semble pendant quelque temps s'acheminer vers
une complète guérison--cet autre besoin qui se développait aussi en
dehors du monde réel, c'était celui d'entendre, de connaître de la
musique.

Ainsi, par le chimisme même de son mal, après qu'il avait fait de la
jalousie avec son amour, il recommençait à fabriquer de la tendresse,
de la pitié pour Odette. Elle était redevenue l'Odette charmante et
bonne. Il avait des remords d'avoir été dur pour elle. Il voulait
qu'elle vînt près de lui et, auparavant, il voulait lui avoir procuré
quelque plaisir, pour voir la reconnaissance pétrir son visage et
modeler son sourire.

Aussi Odette, sûre de le voir venir après quelques jours, aussi tendre
et soumis qu'avant, lui demander une réconciliation, prenait-elle
l'habitude de ne plus craindre de lui déplaire et même de l'irriter et
lui refusait-elle, quand cela lui était commode, les faveurs
auxquelles il tenait le plus.

Peut-être ne savait-elle pas combien il avait été sincère vis-à-vis
d'elle pendant la brouille, quand il lui avait dit qu'il ne lui
enverrait pas d'argent et chercherait à lui faire du mal. Peut-être ne
savait-elle pas davantage combien il l'était, vis-à-vis sinon d'elle,
du moins de lui-même, en d'autres cas où dans l'intérêt de l'avenir de
leur liaison, pour montrer à Odette qu'il était capable de se passer
d'elle, qu'une rupture restait toujours possible, il décidait de
rester quelque temps sans aller chez elle.

Parfois c'était après quelques jours où elle ne lui avait pas causé de
souci nouveau; et comme, des visites prochaines qu'il lui ferait, il
savait qu'il ne pouvait tirer nulle bien grande joie mais plus
probablement quelque chagrin qui mettrait fin au calme où il se
trouvait, il lui écrivait qu'étant très occupé il ne pourrait la voir
aucun des jours qu'il lui avait dit. Or une lettre d'elle, se croisant
avec la sienne, le priait précisément de déplacer un rendez-vous. Il
se demandait pourquoi; ses soupçons, sa douleur le reprenaient. Il ne
pouvait plus tenir, dans l'état nouveau d'agitation où il se trouvait,
l'engagement qu'il avait pris dans l'état antérieur de calme relatif,
il courait chez elle et exigeait de la voir tous les jours suivants.
Et même si elle ne lui avait pas écrit la première, si elle répondait
seulement, cela suffisait pour qu'il ne pût plus rester sans la voir.
Car, contrairement au calcul de Swann, le consentement d'Odette avait
tout changé en lui. Comme tous ceux qui possèdent une chose, pour
savoir ce qui arriverait s'il cessait un moment de la posséder, il
avait ôté cette chose de son esprit, en y laissant tout le reste dans
le même état que quand elle était là. Or l'absence d'une chose, ce
n'est pas que cela, ce n'est pas un simple manque partiel, c'est un
bouleversement de tout le reste, c'est un état nouveau qu'on ne peut
prévoir dans l'ancien.

Mais d'autres fois au contraire,--Odette était sur le point de partir
en voyage,--c'était après quelque petite querelle dont il choisissait
le prétexte, qu'il se résolvait à ne pas lui écrire et à ne pas la
revoir avant son retour, donnant ainsi les apparences, et demandant le
bénéfice d'une grande brouille, qu'elle croirait peut-être définitive,
à une séparation dont la plus longue part était inévitable du fait du
voyage et qu'il faisait commencer seulement un peu plus tôt. Déjà il
se figurait Odette inquiète, affligée, de n'avoir reçu ni visite ni
lettre et cette image, en calmant sa jalousie, lui rendait facile de
se déshabituer de la voir. Sans doute, par moments, tout au bout de
son esprit où sa résolution la refoulait grâce à toute la longueur
interposée des trois semaines de séparation acceptée, c'était avec
plaisir qu'il considérait l'idée qu'il reverrait Odette à son retour:
mais c'était aussi avec si peu d'impatience qu'il commençait à se
demander s'il ne doublerait pas volontairement la durée d'une
abstinence si facile. Elle ne datait encore que de trois jours, temps
beaucoup moins long que celui qu'il avait souvent passé en ne voyant
pas Odette, et sans l'avoir comme maintenant prémédité. Et pourtant
voici qu'une légère contrariété ou un malaise physique,--en l'incitant
à considérer le moment présent comme un moment exceptionnel, en dehors
de la règle, où la sagesse même admettrait d'accueillir l'apaisement
qu'apporte un plaisir et de donner congé, jusqu'à la reprise utile de
l'effort, à la volonté--suspendait l'action de celle-ci qui cessait
d'exercer sa compression; ou, moins que cela, le souvenir d'un
renseignement qu'il avait oublié de demander à Odette, si elle avait
décidé la couleur dont elle voulait faire repeindre sa voiture, ou
pour une certaine valeur de bourse, si c'était des actions ordinaires
ou privilégiées qu'elle désirait acquérir (c'était très joli de lui
montrer qu'il pouvait rester sans la voir, mais si après ça la
peinture était à refaire ou si les actions ne donnaient pas de
dividende, il serait bien avancé), voici que comme un caoutchouc tendu
qu'on lâche ou comme l'air dans une machine pneumatique qu'on
entr'ouvre, l'idée de la revoir, des lointains où elle était
maintenue, revenait d'un bond dans le champ du présent et des
possibilités immédiates.

Elle y revenait sans plus trouver de résistance, et d'ailleurs si
irrésistible que Swann avait eu bien moins de peine à sentir
s'approcher un à un les quinze jours qu'il devait rester séparé
d'Odette, qu'il n'en avait à attendre les dix minutes que son cocher
mettait pour atteler la voiture qui allait l'emmener chez elle et
qu'il passait dans des transports d'impatience et de joie où il
ressaisissait mille fois pour lui prodiguer sa tendresse cette idée de
la retrouver qui, par un retour si brusque, au moment où il la croyait
si loin, était de nouveau près de lui dans sa plus proche conscience.
C'est qu'elle ne trouvait plus pour lui faire obstacle le désir de
chercher sans plus tarder à lui résister qui n'existait plus chez
Swann depuis que s'étant prouvé à lui-même,--il le croyait du
moins,--qu'il en était si aisément capable, il ne voyait plus aucun
inconvénient à ajourner un essai de séparation qu'il était certain
maintenant de mettre à exécution dès qu'il le voudrait. C'est aussi
que cette idée de la revoir revenait parée pour lui d'une nouveauté,
d'une séduction, douée d'une virulence que l'habitude avait émoussées,
mais qui s'étaient retrempées dans cette privation non de trois jours
mais de quinze (car la durée d'un renoncement doit se calculer, par
anticipation, sur le terme assigné), et de ce qui jusque-là eût été un
plaisir attendu qu'on sacrifie aisément, avait fait un bonheur
inespéré contre lequel on est sans force. C'est enfin qu'elle y
revenait embellie par l'ignorance où était Swann de ce qu'Odette avait
pu penser, faire peut-être en voyant qu'il ne lui avait pas donné
signe de vie, si bien que ce qu'il allait trouver c'était la
révélation passionnante d'une Odette presque inconnue.

Mais elle, de même qu'elle avait cru que son refus d'argent n'était
qu'une feinte, ne voyait qu'un prétexte dans le renseignement que
Swann venait lui demander, sur la voiture à repeindre, ou la valeur à
acheter. Car elle ne reconstituait pas les diverses phases de ces
crises qu'il traversait et dans l'idée qu'elle s'en faisait, elle
omettait d'en comprendre le mécanisme, ne croyant qu'à ce qu'elle
connaissait d'avance, à la nécessaire, à l'infaillible et toujours
identique terminaison. Idée incomplète,--d'autant plus profonde
peut-être--si on la jugeait du point de vue de Swann qui eût sans doute
trouvé qu'il était incompris d'Odette, comme un morphinomane ou un
tuberculeux, persuadés qu'ils ont été arrêtés, l'un par un événement
extérieur au moment où il allait se délivrer de son habitude
invétérée, l'autre par une indisposition accidentelle au moment où il
allait être enfin rétabli, se sentent incompris du médecin qui
n'attache pas la même importance qu'eux à ces prétendues contingences,
simples déguisements, selon lui, revêtus, pour redevenir sensibles à
ses malades, par le vice et l'état morbide qui, en réalité, n'ont pas
cessé de peser incurablement sur eux tandis qu'ils berçaient des rêves
de sagesse ou de guérison. Et de fait, l'amour de Swann en était
arrivé à ce degré où le médecin et, dans certaines affections, le
chirurgien le plus audacieux, se demandent si priver un malade de son
vice ou lui ôter son mal, est encore raisonnable ou même possible.

Certes l'étendue de cet amour, Swann n'en avait pas une conscience
directe. Quand il cherchait à le mesurer, il lui arrivait parfois
qu'il semblât diminué, presque réduit à rien; par exemple, le peu de
goût, presque le dégoût que lui avaient inspiré, avant qu'il aimât
Odette, ses traits expressifs, son teint sans fraîcheur, lui revenait
à certains jours. «Vraiment il y a progrès sensible, se disait-il le
lendemain; à voir exactement les choses, je n'avais presque aucun
plaisir hier à être dans son lit, c'est curieux je la trouvais même
laide.» Et certes, il était sincère, mais son amour s'étendait bien
au-delà des régions du désir physique. La personne même d'Odette n'y
tenait plus une grande place. Quand du regard il rencontrait sur sa
table la photographie d'Odette, ou quand elle venait le voir, il avait
peine à identifier la figure de chair ou de bristol avec le trouble
douloureux et constant qui habitait en lui. Il se disait presque avec
étonnement: «C'est elle» comme si tout d'un coup on nous montrait
extériorisée devant nous une de nos maladies et que nous ne la
trouvions pas ressemblante à ce que nous souffrons. «Elle», il
essayait de se demander ce que c'était; car c'est une ressemblance de
l'amour et de la mort, plutôt que celles si vagues, que l'on redit
toujours, de nous faire interroger plus avant, dans la peur que sa
réalité se dérobe, le mystère de la personnalité. Et cette maladie
qu'était l'amour de Swann avait tellement multiplié, il était si
étroitement mêlé à toutes les habitudes de Swann, à tous ses actes, à
sa pensée, à sa santé, à son sommeil, à sa vie, même à ce qu'il
désirait pour après sa mort, il ne faisait tellement plus qu'un avec
lui, qu'on n'aurait pas pu l'arracher de lui sans le détruire lui-même
à peu près tout entier: comme on dit en chirurgie, son amour n'était
plus opérable.

Par cet amour Swann avait été tellement détaché de tous les intérêts,
que quand par hasard il retournait dans le monde en se disant que ses
relations comme une monture élégante qu'elle n'aurait pas d'ailleurs
su estimer très exactement, pouvaient lui rendre à lui-même un peu de
prix aux yeux d'Odette (et ç'aurait peut-être été vrai en effet si
elles n'avaient été avilies par cet amour même, qui pour Odette
dépréciait toutes les choses qu'il touchait par le fait qu'il semblait
les proclamer moins précieuses), il y éprouvait, à côté de la détresse
d'être dans des lieux, au milieu de gens qu'elle ne connaissait pas,
le plaisir désintéressé qu'il aurait pris à un roman ou à un tableau
où sont peints les divertissements d'une classe oisive, comme, chez
lui, il se complaisait à considérer le fonctionnement de sa vie
domestique, l'élégance de sa garde-robe et de sa livrée, le bon
placement de ses valeurs, de la même façon qu'à lire dans Saint-Simon,
qui était un de ses auteurs favoris, la mécanique des journées, le
menu des repas de Mme de Maintenon, ou l'avarice avisée et le grand
train de Lulli. Et dans la faible mesure où ce détachement n'était pas
absolu, la raison de ce plaisir nouveau que goûtait Swann, c'était de
pouvoir émigrer un moment dans les rares parties de lui-même restées
presque étrangères à son amour, à son chagrin. A cet égard cette
personnalité, que lui attribuait ma grand'tante, de «fils Swann»,
distincte de sa personnalité plus individuelle de Charles Swann, était
celle où il se plaisait maintenant le mieux. Un jour que, pour
l'anniversaire de la princesse de Parme (et parce qu'elle pouvait
souvent être indirectement agréable à Odette en lui faisant avoir des
places pour des galas, des jubilés), il avait voulu lui envoyer des
fruits, ne sachant pas trop comment les commander, il en avait chargé
une cousine de sa mère qui, ravie de faire une commission pour lui,
lui avait écrit, en lui rendant compte qu'elle n'avait pas pris tous
les fruits au même endroit, mais les raisins chez Crapote dont c'est
la spécialité, les fraises chez Jauret, les poires chez Chevet où
elles étaient plus belles, etc., «chaque fruit visité et examiné un
par un par moi». Et en effet, par les remerciements de la princesse,
il avait pu juger du parfum des fraises et du moelleux des poires.
Mais surtout le «chaque fruit visité et examiné un par un par moi»
avait été un apaisement à sa souffrance, en emmenant sa conscience
dans une région où il se rendait rarement, bien qu'elle lui appartînt
comme héritier d'une famille de riche et bonne bourgeoisie où
s'étaient conservés héréditairement, tout prêts à être mis à son
service dès qu'il le souhaitait, la connaissance des «bonnes adresses»
et l'art de savoir bien faire une commande.

Certes, il avait trop longtemps oublié qu'il était le «fils Swann»
pour ne pas ressentir quand il le redevenait un moment, un plaisir
plus vif que ceux qu'il eût pu éprouver le reste du temps et sur
lesquels il était blasé; et si l'amabilité des bourgeois, pour
lesquels il restait surtout cela, était moins vive que celle de
l'aristocratie (mais plus flatteuse d'ailleurs, car chez eux du moins
elle ne se sépare jamais de la considération), une lettre d'altesse,
quelques divertissements princiers qu'elle lui proposât, ne pouvait
lui être aussi agréable que celle qui lui demandait d'être témoin, ou
seulement d'assister à un mariage dans la famille de vieux amis de ses
parents dont les uns avaient continué à le voir--comme mon grand-père
qui, l'année précédente, l'avait invité au mariage de ma mère--et dont
certains autres le connaissaient personnellement à peine mais se
croyaient des devoirs de politesse envers le fils, envers le digne
successeur de feu M. Swann.

Mais, par les intimités déjà anciennes qu'il avait parmi eux, les gens
du monde, dans une certaine mesure, faisaient aussi partie de sa
maison, de son domestique et de sa famille. Il se sentait, à
considérer ses brillantes amitiés, le même appui hors de lui-même, le
même confort, qu'à regarder les belles terres, la belle argenterie, le
beau linge de table, qui lui venaient des siens. Et la pensée que s'il
tombait chez lui frappé d'une attaque ce serait tout naturellement le
duc de Chartres, le prince de Reuss, le duc de Luxembourg et le baron
de Charlus, que son valet de chambre courrait chercher, lui apportait
la même consolation qu'à notre vieille Françoise de savoir qu'elle
serait ensevelie dans des draps fins à elle, marqués, non reprisés (ou
si finement que cela ne donnait qu'une plus haute idée du soin de
l'ouvrière), linceul de l'image fréquente duquel elle tirait une
certaine satisfaction, sinon de bien-être, au moins d'amour-propre.
Mais surtout, comme dans toutes celles de ses actions, et de ses
pensées qui se rapportaient à Odette, Swann était constamment dominé
et dirigé par le sentiment inavoué qu'il lui était peut-être pas moins
cher, mais moins agréable à voir que quiconque, que le plus ennuyeux
fidèle des Verdurin, quand il se reportait à un monde pour qui il
était l'homme exquis par excellence, qu'on faisait tout pour attirer,
qu'on se désolait de ne pas voir, il recommençait à croire à
l'existence d'une vie plus heureuse, presque à en éprouver l'appétit,
comme il arrive à un malade alité depuis des mois, à la diète, et qui
aperçoit dans un journal le menu d'un déjeuner officiel ou l'annonce
d'une croisière en Sicile.

S'il était obligé de donner des excuses aux gens du monde pour ne pas
leur faire de visites, c'était de lui en faire qu'il cherchait à
s'excuser auprès d'Odette. Encore les payait-il (se demandant à la fin
du mois, pour peu qu'il eût un peu abusé de sa patience et fût allé
souvent la voir, si c'était assez de lui envoyer quatre mille francs),
et pour chacune trouvait un prétexte, un présent à lui apporter, un
renseignement dont elle avait besoin, M. de Charlus qu'elle avait
rencontré allant chez elle, et qui avait exigé qu'il l'accompagnât. Et
à défaut d'aucun, il priait M. de Charlus de courir chez elle, de lui
dire comme spontanément, au cours de la conversation, qu'il se
rappelait avoir à parler à Swann, qu'elle voulût bien lui faire
demander de passer tout de suite chez elle; mais le plus souvent Swann
attendait en vain et M. de Charlus lui disait le soir que son moyen
n'avait pas réussi. De sorte que si elle faisait maintenant de
fréquentes absences, même à Paris, quand elle y restait, elle le
voyait peu, et elle qui, quand elle l'aimait, lui disait: «Je suis
toujours libre» et «Qu'est-ce que l'opinion des autres peut me
faire?», maintenant, chaque fois qu'il voulait la voir, elle invoquait
les convenances ou prétextait des occupations. Quand il parlait
d'aller à une fête de charité, à un vernissage, à une première, où
elle serait, elle lui disait qu'il voulait afficher leur liaison,
qu'il la traitait comme une fille. C'est au point que pour tâcher de
n'être pas partout privé de la rencontrer, Swann qui savait qu'elle
connaissait et affectionnait beaucoup mon grand-oncle Adolphe dont il
avait été lui-même l'ami, alla le voir un jour dans son petit
appartement de la rue de Bellechasse afin de lui demander d'user de
son influence sur Odette. Comme elle prenait toujours, quand elle
parlait à Swann, de mon oncle, des airs poétiques, disant: «Ah! lui,
ce n'est pas comme toi, c'est une si belle chose, si grande, si jolie,
que son amitié pour moi. Ce n'est pas lui qui me considérerait assez
peu pour vouloir se montrer avec moi dans tous les lieux publics»,
Swann fut embarrassé et ne savait pas à quel ton il devait se hausser
pour parler d'elle à mon oncle. Il posa d'abord l'excellence a priori
d'Odette, l'axiome de sa supra-humanité séraphique, la révélation de
ses vertus indémontrables et dont la notion ne pouvait dériver de
l'expérience. «Je veux parler avec vous. Vous, vous savez quelle femme
au-dessus de toutes les femmes, quel être adorable, quel ange est
Odette. Mais vous savez ce que c'est que la vie de Paris. Tout le
monde ne connaît pas Odette sous le jour où nous la connaissons vous
et moi. Alors il y a des gens qui trouvent que je joue un rôle un peu
ridicule; elle ne peut même pas admettre que je la rencontre dehors,
au théâtre. Vous, en qui elle a tant de confiance, ne pourriez-vous
lui dire quelques mots pour moi, lui assurer qu'elle s'exagère le tort
qu'un salut de moi lui cause?»

Mon oncle conseilla à Swann de rester un peu sans voir Odette qui ne
l'en aimerait que plus, et à Odette de laisser Swann la retrouver
partout où cela lui plairait. Quelques jours après, Odette disait à
Swann qu'elle venait d'avoir une déception en voyant que mon oncle
était pareil à tous les hommes: il venait d'essayer de la prendre de
force. Elle calma Swann qui au premier moment voulait aller provoquer
mon oncle, mais il refusa de lui serrer la main quand il le rencontra.
Il regretta d'autant plus cette brouille avec mon oncle Adolphe qu'il
avait espéré, s'il l'avait revu quelquefois et avait pu causer en
toute confiance avec lui, tâcher de tirer au clair certains bruits
relatifs à la vie qu'Odette avait menée autrefois à Nice. Or mon oncle
Adolphe y passait l'hiver. Et Swann pensait que c'était même peut-être
là qu'il avait connu Odette. Le peu qui avait échappé à quelqu'un
devant lui, relativement à un homme qui aurait été l'amant d'Odette
avait bouleversé Swann. Mais les choses qu'il aurait avant de les
connaître, trouvé le plus affreux d'apprendre et le plus impossible de
croire, une fois qu'il les savait, elles étaient incorporées à tout
jamais à sa tristesse, il les admettait, il n'aurait plus pu
comprendre qu'elles n'eussent pas été. Seulement chacune opérait sur
l'idée qu'il se faisait de sa maîtresse une retouche ineffaçable. Il
crut même comprendre, une fois, que cette légèreté des mœurs d'Odette
qu'il n'eût pas soupçonnée, était assez connue, et qu'à Bade et à
Nice, quand elle y passait jadis plusieurs mois, elle avait eu une
sorte de notoriété galante. Il chercha, pour les interroger, à se
rapprocher de certains viveurs; mais ceux-ci savaient qu'il
connaissait Odette; et puis il avait peur de les faire penser de
nouveau à elle, de les mettre sur ses traces. Mais lui à qui jusque-là
rien n'aurait pu paraître aussi fastidieux que tout ce qui se
rapportait à la vie cosmopolite de Bade ou de Nice, apprenant
qu'Odette avait peut-être fait autrefois la fête dans ces villes de
plaisir, sans qu'il dût jamais arriver à savoir si c'était seulement
pour satisfaire à des besoins d'argent que grâce à lui elle n'avait
plus, ou à des caprices qui pouvaient renaître, maintenant il se
penchait avec une angoisse impuissante, aveugle et vertigineuse vers
l'abîme sans fond où étaient allées s'engloutir ces années du début du
Septennat pendant lesquelles on passait l'hiver sur la promenade des
Anglais, l'été sous les tilleuls de Bade, et il leur trouvait une
profondeur douloureuse mais magnifique comme celle que leur eût prêtée
un poète; et il eût mis à reconstituer les petits faits de la
chronique de la Côte d'Azur d'alors, si elle avait pu l'aider à
comprendre quelque chose du sourire ou des regards--pourtant si
honnêtes et si simples--d'Odette, plus de passion que l'esthéticien qui
interroge les documents subsistant de la Florence du XVe siècle pour
tâcher d'entrer plus avant dans l'âme de la Primavera, de la bella
Vanna, ou de la Vénus, de Botticelli. Souvent sans lui rien dire il la
regardait, il songeait; elle lui disait: «Comme tu as l'air triste!»
Il n'y avait pas bien longtemps encore, de l'idée qu'elle était une
créature bonne, analogue aux meilleures qu'il eût connues, il avait
passé à l'idée qu'elle était une femme entretenue; inversement il lui
était arrivé depuis de revenir de l'Odette de Crécy, peut-être trop
connue des fêtards, des hommes à femmes, à ce visage d'une expression
parfois si douce, à cette nature si humaine. Il se disait: «Qu'est-ce
que cela veut dire qu'à Nice tout le monde sache qui est Odette de
Crécy? Ces réputations-là, même vraies, sont faites avec les idées des
autres»; il pensait que cette légende--fût-elle authentique--était
extérieure à Odette, n'était pas en elle comme une personnalité
irréductible et malfaisante; que la créature qui avait pu être amenée
à mal faire, c'était une femme aux bons yeux, au cœur plein de pitié
pour la souffrance, au corps docile qu'il avait tenu, qu'il avait
serré dans ses bras et manié, une femme qu'il pourrait arriver un jour
à posséder toute, s'il réussissait à se rendre indispensable à elle.
Elle était là, souvent fatiguée, le visage vidé pour un instant de la
préoccupation fébrile et joyeuse des choses inconnues qui faisaient
souffrir Swann; elle écartait ses cheveux avec ses mains; son front,
sa figure paraissaient plus larges; alors, tout d'un coup, quelque
pensée simplement humaine, quelque bon sentiment comme il en existe
dans toutes les créatures, quand dans un moment de repos ou de
repliement elles sont livrées à elles-mêmes, jaillissait dans ses yeux
comme un rayon jaune. Et aussitôt tout son visage s'éclairait comme
une campagne grise, couverte de nuages qui soudain s'écartent, pour sa
transfiguration, au moment du soleil couchant. La vie qui était en
Odette à ce moment-là, l'avenir même qu'elle semblait rêveusement
regarder, Swann aurait pu les partager avec elle; aucune agitation
mauvaise ne semblait y avoir laissé de résidu. Si rares qu'ils
devinssent, ces moments-là ne furent pas inutiles. Par le souvenir
Swann reliait ces parcelles, abolissait les intervalles, coulait comme
en or une Odette de bonté et de calme pour laquelle il fit plus tard
(comme on le verra dans la deuxième partie de cet ouvrage) des
sacrifices que l'autre Odette n'eût pas obtenus. Mais que ces moments
étaient rares, et que maintenant il la voyait peu! Même pour leur
rendez-vous du soir, elle ne lui disait qu'à la dernière minute si
elle pourrait le lui accorder car, comptant qu'elle le trouverait
toujours libre, elle voulait d'abord être certaine que personne
d'autre ne lui proposerait de venir. Elle alléguait qu'elle était
obligée d'attendre une réponse de la plus haute importance pour elle,
et même si après qu'elle avait fait venir Swann des amis demandaient à
Odette, quand la soirée était déjà commencée, de les rejoindre au
théâtre ou à souper, elle faisait un bond joyeux et s'habillait à la
hâte. Au fur et à mesure qu'elle avançait dans sa toilette, chaque
mouvement qu'elle faisait rapprochait Swann du moment où il faudrait
la quitter, où elle s'enfuirait d'un élan irrésistible; et quand,
enfin prête, plongeant une dernière fois dans son miroir ses regards
tendus et éclairés par l'attention, elle remettait un peu de rouge à
ses lèvres, fixait une mèche sur son front et demandait son manteau de
soirée bleu ciel avec des glands d'or, Swann avait l'air si triste
qu'elle ne pouvait réprimer un geste d'impatience et disait: «Voilà
comme tu me remercies de t'avoir gardé jusqu'à la dernière minute. Moi
qui croyais avoir fait quelque chose de gentil. C'est bon à savoir
pour une autre fois!» Parfois, au risque de la fâcher, il se
promettait de chercher à savoir où elle était allée, il rêvait d'une
alliance avec Forcheville qui peut-être aurait pu le renseigner.
D'ailleurs quand il savait avec qui elle passait la soirée, il était
bien rare qu'il ne pût pas découvrir dans toutes ses relations à lui
quelqu'un qui connaissait fût-ce indirectement l'homme avec qui elle
était sortie et pouvait facilement en obtenir tel ou tel
renseignement. Et tandis qu'il écrivait à un de ses amis pour lui
demander de chercher à éclaircir tel ou tel point, il éprouvait le
repos de cesser de se poser ses questions sans réponses et de
transférer à un autre la fatigue d'interroger. Il est vrai que Swann
n'était guère plus avancé quand il avait certains renseignements.
Savoir ne permet pas toujours d'empêcher, mais du moins les choses que
nous savons, nous les tenons, sinon entre nos mains, du moins dans
notre pensée où nous les disposons à notre gré, ce qui nous donne
l'illusion d'une sorte de pouvoir sur elles. Il était heureux toutes
les fois où M. de Charlus était avec Odette. Entre M. de Charlus et
elle, Swann savait qu'il ne pouvait rien se passer, que quand M. de
Charlus sortait avec elle c'était par amitié pour lui et qu'il ne
ferait pas difficulté à lui raconter ce qu'elle avait fait.
Quelquefois elle avait déclaré si catégoriquement à Swann qu'il lui
était impossible de le voir un certain soir, elle avait l'air de tenir
tant à une sortie, que Swann attachait une véritable importance à ce
que M. de Charlus fût libre de l'accompagner. Le lendemain, sans oser
poser beaucoup de questions à M. de Charlus, il le contraignait, en
ayant l'air de ne pas bien comprendre ses premières réponses, à lui en
donner de nouvelles, après chacune desquelles il se sentait plus
soulagé, car il apprenait bien vite qu'Odette avait occupé sa soirée
aux plaisirs les plus innocents. «Mais comment, mon petit Mémé, je ne
comprends pas bien..., ce n'est pas en sortant de chez elle que vous
êtes allés au musée Grévin? Vous étiez allés ailleurs d'abord. Non?
Oh! que c'est drôle! Vous ne savez pas comme vous m'amusez, mon petit
Mémé. Mais quelle drôle d'idée elle a eue d'aller ensuite au Chat
Noir, c'est bien une idée d'elle... Non? c'est vous. C'est curieux.
Après tout ce n'est pas une mauvaise idée, elle devait y connaître
beaucoup de monde? Non? elle n'a parlé à personne? C'est
extraordinaire. Alors vous êtes restés là comme cela tous les deux
tous seuls? Je vois d'ici cette scène. Vous êtes gentil, mon petit
Mémé, je vous aime bien.» Swann se sentait soulagé. Pour lui, à qui il
était arrivé en causant avec des indifférents qu'il écoutait à peine,
d'entendre quelquefois certaines phrases (celle-ci par exemple: «J'ai
vu hier Mme de Crécy, elle était avec un monsieur que je ne connais
pas»), phrases qui aussitôt dans le cœur de Swann passaient à l'état
solide, s'y durcissaient comme une incrustation, le déchiraient, n'en
bougeaient plus, qu'ils étaient doux au contraire ces mots: «Elle ne
connaissait personne, elle n'a parlé à personne», comme ils
circulaient aisément en lui, qu'ils étaient fluides, faciles,
respirables! Et pourtant au bout d'un instant il se disait qu'Odette
devait le trouver bien ennuyeux pour que ce fussent là les plaisirs
qu'elle préférait à sa compagnie. Et leur insignifiance, si elle le
rassurait, lui faisait pourtant de la peine comme une trahison.

Même quand il ne pouvait savoir où elle était allée, il lui aurait
suffi pour calmer l'angoisse qu'il éprouvait alors, et contre laquelle
la présence d'Odette, la douceur d'être auprès d'elle était le seul
spécifique (un spécifique qui à la longue aggravait le mal avec bien
des remèdes, mais du moins calmait momentanément la souffrance), il
lui aurait suffi, si Odette l'avait seulement permis, de rester chez
elle tant qu'elle ne serait pas là, de l'attendre jusqu'à cette heure
du retour dans l'apaisement de laquelle seraient venues se confondre
les heures qu'un prestige, un maléfice lui avaient fait croire
différentes des autres. Mais elle ne le voulait pas; il revenait chez
lui; il se forçait en chemin à former divers projets, il cessait de
songer à Odette; même il arrivait, tout en se déshabillant, à rouler
en lui des pensées assez joyeuses; c'est le cœur plein de l'espoir
d'aller le lendemain voir quelque chef-d'œuvre qu'il se mettait au lit
et éteignait sa lumière; mais, dès que, pour se préparer à dormir, il
cessait d'exercer sur lui-même une contrainte dont il n'avait même pas
conscience tant elle était devenue habituelle, au même instant un
frisson glacé refluait en lui et il se mettait à sangloter. Il ne
voulait même pas savoir pourquoi, s'essuyait les yeux, se disait en
riant: «C'est charmant, je deviens névropathe.» Puis il ne pouvait
penser sans une grande lassitude que le lendemain il faudrait
recommencer de chercher à savoir ce qu'Odette avait fait, à mettre en
jeu des influences pour tâcher de la voir. Cette nécessité d'une
activité sans trêve, sans variété, sans résultats, lui était si
cruelle qu'un jour apercevant une grosseur sur son ventre, il
ressentit une véritable joie à la pensée qu'il avait peut-être une
tumeur mortelle, qu'il n'allait plus avoir à s'occuper de rien, que
c'était la maladie qui allait le gouverner, faire de lui son jouet,
jusqu'à la fin prochaine. Et en effet si, à cette époque, il lui
arriva souvent sans se l'avouer de désirer la mort, c'était pour
échapper moins à l'acuité de ses souffrances qu'à la monotonie de son
effort.

Et pourtant il aurait voulu vivre jusqu'à l'époque où il ne l'aimerait
plus, où elle n'aurait aucune raison de lui mentir et où il pourrait
enfin apprendre d'elle si le jour où il était allé la voir dans
l'après-midi, elle était ou non couchée avec Forcheville. Souvent
pendant quelques jours, le soupçon qu'elle aimait quelqu'un d'autre le
détournait de se poser cette question relative à Forcheville, la lui
rendait presque indifférente, comme ces formes nouvelles d'un même
état maladif qui semblent momentanément nous avoir délivrés des
précédentes. Même il y avait des jours où il n'était tourmenté par
aucun soupçon. Il se croyait guéri. Mais le lendemain matin, au
réveil, il sentait à la même place la même douleur dont, la veille
pendant la journée, il avait comme dilué la sensation dans le torrent
des impressions différentes. Mais elle n'avait pas bougé de place. Et
même, c'était l'acuité de cette douleur qui avait réveillé Swann.

Comme Odette ne lui donnait aucun renseignement sur ces choses si
importantes qui l'occupaient tant chaque jour (bien qu'il eût assez
vécu pour savoir qu'il n'y en a jamais d'autres que les plaisirs), il
ne pouvait pas chercher longtemps de suite à les imaginer, son cerveau
fonctionnait à vide; alors il passait son doigt sur ses paupières
fatiguées comme il aurait essuyé le verre de son lorgnon, et cessait
entièrement de penser. Il surnageait pourtant à cet inconnu certaines
occupations qui réapparaissaient de temps en temps, vaguement
rattachées par elle à quelque obligation envers des parents éloignés
ou des amis d'autrefois, qui, parce qu'ils étaient les seuls qu'elle
lui citait souvent comme l'empêchant de le voir, paraissaient à Swann
former le cadre fixe, nécessaire, de la vie d'Odette. A cause du ton
dont elle lui disait de temps à autre «le jour où je vais avec mon
amie à l'Hippodrome», si, s'étant senti malade et ayant pensé:
«peut-être Odette voudrait bien passer chez moi», il se rappelait
brusquement que c'était justement ce jour-là, il se disait: «Ah! non,
ce n'est pas la peine de lui demander de venir, j'aurais dû y penser
plus tôt, c'est le jour où elle va avec son amie à l'Hippodrome.
Réservons-nous pour ce qui est possible; c'est inutile de s'user à
proposer des choses inacceptables et refusées d'avance.» Et ce devoir
qui incombait à Odette d'aller à l'Hippodrome et devant lequel Swann
s'inclinait ainsi ne lui paraissait pas seulement inéluctable; mais ce
caractère de nécessité dont il était empreint semblait rendre
plausible et légitime tout ce qui de près ou de loin se rapportait à
lui. Si Odette dans la rue ayant reçu d'un passant un salut qui avait
éveillé la jalousie de Swann, elle répondait aux questions de celui-ci
en rattachant l'existence de l'inconnu à un des deux ou trois grands
devoirs dont elle lui parlait, si, par exemple, elle disait: «C'est un
monsieur qui était dans la loge de mon amie avec qui je vais à
l'Hippodrome», cette explication calmait les soupçons de Swann, qui en
effet trouvait inévitable que l'amie eût d'autre invités qu'Odette
dans sa loge à l'Hippodrome, mais n'avait jamais cherché ou réussi à
se les figurer. Ah! comme il eût aimé la connaître, l'amie qui allait
à l'Hippodrome, et qu'elle l'y emmenât avec Odette! Comme il aurait
donné toutes ses relations pour n'importe quelle personne qu'avait
l'habitude de voir Odette, fût-ce une manucure ou une demoiselle de
magasin. Il eût fait pour elles plus de frais que pour des reines. Ne
lui auraient-elles pas fourni, dans ce qu'elles contenaient de la vie
d'Odette, le seul calmant efficace pour ses souffrances? Comme il
aurait couru avec joie passer les journées chez telle de ces petites
gens avec lesquelles Odette gardait des relations, soit par intérêt,
soit par simplicité véritable. Comme il eût volontiers élu domicile à
jamais au cinquième étage de telle maison sordide et enviée où Odette
ne l'emmenait pas, et où, s'il y avait habité avec la petite
couturière retirée dont il eût volontiers fait semblant d'être
l'amant, il aurait presque chaque jour reçu sa visite. Dans ces
quartiers presque populaires, quelle existence modeste, abjecte, mais
douce, mais nourrie de calme et de bonheur, il eût accepté de vivre
indéfiniment.

Il arrivait encore parfois, quand, ayant rencontré Swann, elle voyait
s'approcher d'elle quelqu'un qu'il ne connaissait pas, qu'il pût
remarquer sur le visage d'Odette cette tristesse qu'elle avait eue le
jour où il était venu pour la voir pendant que Forcheville était là.
Mais c'était rare; car les jours où malgré tout ce qu'elle avait à
faire et la crainte de ce que penserait le monde, elle arrivait à voir
Swann, ce qui dominait maintenant dans son attitude était l'assurance:
grand contraste, peut-être revanche inconsciente ou réaction naturelle
de l'émotion craintive qu'aux premiers temps où elle l'avait connu,
elle éprouvait auprès de lui, et même loin de lui, quand elle
commençait une lettre par ces mots: «Mon ami, ma main tremble si fort
que je peux à peine écrire» (elle le prétendait du moins et un peu de
cet émoi devait être sincère pour qu'elle désirât d'en feindre
davantage). Swann lui plaisait alors. On ne tremble jamais que pour
soi, que pour ceux qu'on aime. Quand notre bonheur n'est plus dans
leurs mains, de quel calme, de quelle aisance, de quelle hardiesse on
jouit auprès d'eux! En lui parlant, en lui écrivant, elle n'avait plus
de ces mots par lesquels elle cherchait à se donner l'illusion qu'il
lui appartenait, faisant naître les occasions de dire «mon», «mien»,
quand il s'agissait de lui: «Vous êtes mon bien, c'est le parfum de
notre amitié, je le garde», de lui parler de l'avenir, de la mort
même, comme d'une seule chose pour eux deux. Dans ce temps-là, à tout
de qu'il disait, elle répondait avec admiration: «Vous, vous ne serez
jamais comme tout le monde»; elle regardait sa longue tête un peu
chauve, dont les gens qui connaissaient les succès de Swann pensaient:
«Il n'est pas régulièrement beau si vous voulez, mais il est chic: ce
toupet, ce monocle, ce sourire!», et, plus curieuse peut-être de
connaître ce qu'il était que désireuse d'être sa maîtresse, elle
disait:

--«Si je pouvais savoir ce qu'il y a dans cette tête là!»

Maintenant, à toutes les paroles de Swann elle répondait d'un ton
parfois irrité, parfois indulgent:

--«Ah! tu ne seras donc jamais comme tout le monde!»

Elle regardait cette tête qui n'était qu'un peu plus vieillie par le
souci (mais dont maintenant tous pensaient, en vertu de cette même
aptitude qui permet de découvrir les intentions d'un morceau
symphonique dont on a lu le programme, et les ressemblances d'un
enfant quand on connaît sa parenté: «Il n'est pas positivement laid si
vous voulez, mais il est ridicule: ce monocle, ce toupet, ce
sourire!», réalisant dans leur imagination suggestionnée la
démarcation immatérielle qui sépare à quelques mois de distance une
tête d'amant de cœur et une tête de cocu), elle disait:

--«Ah! si je pouvais changer, rendre raisonnable ce qu'il y a dans
cette tête-là.»

Toujours prêt à croire ce qu'il souhaitait si seulement les manières
d'être d'Odette avec lui laissaient place au doute, il se jetait
avidement sur cette parole:

--«Tu le peux si tu le veux, lui disait-il.»

Et il tâchait de lui montrer que l'apaiser, le diriger, le faire
travailler, serait une noble tâche à laquelle ne demandaient qu'à se
vouer d'autres femmes qu'elle, entre les mains desquelles il est vrai
d'ajouter que la noble tâche ne lui eût paru plus qu'une indiscrète et
insupportable usurpation de sa liberté. «Si elle ne m'aimait pas un
peu, se disait-il, elle ne souhaiterait pas de me transformer. Pour me
transformer, il faudra qu'elle me voie davantage.» Ainsi trouvait-il
dans ce reproche qu'elle lui faisait, comme une preuve d'intérêt,
d'amour peut-être; et en effet, elle lui en donnait maintenant si peu
qu'il était obligé de considérer comme telles les défenses qu'elle lui
faisait d'une chose ou d'une autre. Un jour, elle lui déclara qu'elle
n'aimait pas son cocher, qu'il lui montait peut-être la tête contre
elle, qu'en tous cas il n'était pas avec lui de l'exactitude et de la
déférence qu'elle voulait. Elle sentait qu'il désirait lui entendre
dire: «Ne le prends plus pour venir chez moi», comme il aurait désiré
un baiser. Comme elle était de bonne humeur, elle le lui dit; il fut
attendri. Le soir, causant avec M. de Charlus avec qui il avait la
douceur de pouvoir parler d'elle ouvertement (car les moindres propos
qu'il tenait, même aux personnes qui ne la connaissaient pas, se
rapportaient en quelque manière à elle), il lui dit:

--Je crois pourtant qu'elle m'aime; elle est si gentille pour moi, ce
que je fais ne lui est certainement pas indifférent.

Et si, au moment d'aller chez elle, montant dans sa voiture avec un
ami qu'il devait laisser en route, l'autre lui disait:

--«Tiens, ce n'est pas Lorédan qui est sur le siège?», avec quelle joie
mélancolique Swann lui répondait:

--«Oh! sapristi non! je te dirai, je ne peux pas prendre Lorédan quand
je vais rue La Pérouse. Odette n'aime pas que je prenne Lorédan, elle
ne le trouve pas bien pour moi; enfin que veux-tu, les femmes, tu
sais! je sais que ça lui déplairait beaucoup. Ah bien oui! je n'aurais
eu qu'à prendre Rémi! j'en aurais eu une histoire!»

Ces nouvelles façons indifférentes, distraites, irritables, qui
étaient maintenant celles d'Odette avec lui, certes Swann en
souffrait; mais il ne connaissait pas sa souffrance; comme c'était
progressivement, jour par jour, qu'Odette s'était refroidie à son
égard, ce n'est qu'en mettant en regard de ce qu'elle était
aujourd'hui ce qu'elle avait été au début, qu'il aurait pu sonder la
profondeur du changement qui s'était accompli. Or ce changement
c'était sa profonde, sa secrète blessure, qui lui faisait mal jour et
nuit, et dès qu'il sentait que ses pensées allaient un peu trop près
d'elle, vivement il les dirigeait d'un autre côté de peur de trop
souffrir. Il se disait bien d'une façon abstraite: «Il fut un temps où
Odette m'aimait davantage», mais jamais il ne revoyait ce temps. De
même qu'il y avait dans son cabinet une commode qu'il s'arrangeait à
ne pas regarder, qu'il faisait un crochet pour éviter en entrant et en
sortant, parce que dans un tiroir étaient serrés le chrysanthème
qu'elle lui avait donné le premier soir où il l'avait reconduite, les
lettres où elle disait: «Que n'y avez-vous oublié aussi votre cœur, je
ne vous aurais pas laissé le reprendre» et: «A quelque heure du jour
et de la nuit que vous ayez besoin de moi, faites-moi signe et
disposez de ma vie», de même il y avait en lui une place dont il ne
laissait jamais approcher son esprit, lui faisant faire s'il le
fallait le détour d'un long raisonnement pour qu'il n'eût pas à passer
devant elle: c'était celle où vivait le souvenir des jours heureux.

Mais sa si précautionneuse prudence fut déjouée un soir qu'il était
allé dans le monde.

C'était chez la marquise de Saint-Euverte, à la dernière, pour cette
année-là, des soirées où elle faisait entendre des artistes qui lui
servaient ensuite pour ses concerts de charité. Swann, qui avait voulu
successivement aller à toutes les précédentes et n'avait pu s'y
résoudre, avait reçu, tandis qu'il s'habillait pour se rendre à
celle-ci, la visite du baron de Charlus qui venait lui offrir de
retourner avec lui chez la marquise, si sa compagnie devait l'aider à
s'y ennuyer un peu moins, à s'y trouver moins triste. Mais Swann lui
avait répondu:

--«Vous ne doutez pas du plaisir que j'aurais à être avec vous. Mais le
plus grand plaisir que vous puissiez me faire c'est d'aller plutôt
voir Odette. Vous savez l'excellente influence que vous avez sur elle.
Je crois qu'elle ne sort pas ce soir avant d'aller chez son ancienne
couturière où du reste elle sera sûrement contente que vous
l'accompagniez. En tous cas vous la trouveriez chez elle avant. Tâchez
de la distraire et aussi de lui parler raison. Si vous pouviez
arranger quelque chose pour demain qui lui plaise et que nous
pourrions faire tous les trois ensemble. Tâchez aussi de poser des
jalons pour cet été, si elle avait envie de quelque chose, d'une
croisière que nous ferions tous les trois, que sais-je? Quant à ce
soir, je ne compte pas la voir; maintenant si elle le désirait ou si
vous trouviez un joint, vous n'avez qu'à m'envoyer un mot chez Mme de
Saint-Euverte jusqu'à minuit, et après chez moi. Merci de tout ce que
vous faites pour moi, vous savez comme je vous aime.»

Le baron lui promit d'aller faire la visite qu'il désirait après qu'il
l'aurait conduit jusqu'à la porte de l'hôtel Saint-Euverte, où Swann
arriva tranquillisé par la pensée que M. de Charlus passerait la
soirée rue La Pérouse, mais dans un état de mélancolique indifférence
à toutes les choses qui ne touchaient pas Odette, et en particulier
aux choses mondaines, qui leur donnait le charme de ce qui, n'étant
plus un but pour notre volonté, nous apparaît en soi-même. Dès sa
descente de voiture, au premier plan de ce résumé fictif de leur vie
domestique que les maîtresses de maison prétendent offrir à leurs
invités les jours de cérémonie et où elles cherchent à respecter la
vérité du costume et celle du décor, Swann prit plaisir à voir les
héritiers des «tigres» de Balzac, les grooms, suivants ordinaires de
la promenade, qui, chapeautés et bottés, restaient dehors devant
l'hôtel sur le sol de l'avenue, ou devant les écuries, comme des
jardiniers auraient été rangés à l'entrée de leurs parterres. La
disposition particulière qu'il avait toujours eue à chercher des
analogies entre les êtres vivants et les portraits des musées
s'exerçait encore mais d'une façon plus constante et plus générale;
c'est la vie mondaine tout entière, maintenant qu'il en était détaché,
qui se présentait à lui comme une suite de tableaux. Dans le vestibule
où, autrefois, quand il était un mondain, il entrait enveloppé dans
son pardessus pour en sortir en frac, mais sans savoir ce qui s'y
était passé, étant par la pensée, pendant les quelques instants qu'il
y séjournait, ou bien encore dans la fête qu'il venait de quitter, ou
bien déjà dans la fête où on allait l'introduire, pour la première
fois il remarqua, réveillée par l'arrivée inopinée d'un invité aussi
tardif, la meute éparse, magnifique et désœuvrée de grands valets de
pied qui dormaient çà et là sur des banquettes et des coffres et qui,
soulevant leurs nobles profils aigus de lévriers, se dressèrent et,
rassemblés, formèrent le cercle autour de lui.

L'un d'eux, d'aspect particulièrement féroce et assez semblable à
l'exécuteur dans certains tableaux de la Renaissance qui figurent des
supplices, s'avança vers lui d'un air implacable pour lui prendre ses
affaires. Mais la dureté de son regard d'acier était compensée par la
douceur de ses gants de fil, si bien qu'en approchant de Swann il
semblait témoigner du mépris pour sa personne et des égards pour son
chapeau. Il le prit avec un soin auquel l'exactitude de sa pointure
donnait quelque chose de méticuleux et une délicatesse que rendait
presque touchante l'appareil de sa force. Puis il le passa à un de ses
aides, nouveau, et timide, qui exprimait l'effroi qu'il ressentait en
roulant en tous sens des regards furieux et montrait l'agitation d'une
bête captive dans les premières heures de sa domesticité.

A quelques pas, un grand gaillard en livrée rêvait, immobile,
sculptural, inutile, comme ce guerrier purement décoratif qu'on voit
dans les tableaux les plus tumultueux de Mantegna, songer, appuyé sur
son bouclier, tandis qu'on se précipite et qu'on s'égorge à côté de
lui; détaché du groupe de ses camarades qui s'empressaient autour de
Swann, il semblait aussi résolu à se désintéresser de cette scène,
qu'il suivait vaguement de ses yeux glauques et cruels, que si ç'eût
été le massacre des Innocents ou le martyre de saint Jacques. Il
semblait précisément appartenir à cette race disparue--ou qui peut-être
n'exista jamais que dans le retable de San Zeno et les fresques des
Eremitani où Swann l'avait approchée et où elle rêve encore--issue de
la fécondation d'une statue antique par quelque modèle padouan du
Maître ou quelque saxon d'Albert Dürer. Et les mèches de ses cheveux
roux crespelés par la nature, mais collés par la brillantine, étaient
largement traitées comme elles sont dans la sculpture grecque
qu'étudiait sans cesse le peintre de Mantoue, et qui, si dans la
création elle ne figure que l'homme, sait du moins tirer de ses
simples formes des richesses si variées et comme empruntées à toute la
nature vivante, qu'une chevelure, par l'enroulement lisse et les becs
aigus de ses boucles, ou dans la superposition du triple et
fleurissant diadème de ses tresses, a l'air à la fois d'un paquet
d'algues, d'une nichée de colombes, d'un bandeau de jacinthes et d'une
torsade de serpent.

D'autres encore, colossaux aussi, se tenaient sur les degrés d'un
escalier monumental que leur présence décorative et leur immobilité
marmoréenne auraient pu faire nommer comme celui du Palais Ducal:
«l'Escalier des Géants» et dans lequel Swann s'engagea avec la
tristesse de penser qu'Odette ne l'avait jamais gravi. Ah! avec quelle
joie au contraire il eût grimpé les étages noirs, mal odorants et
casse-cou de la petite couturière retirée, dans le «cinquième» de
laquelle il aurait été si heureux de payer plus cher qu'une
avant-scène hebdomadaire à l'Opéra le droit de passer la soirée quand
Odette y venait et même les autres jours pour pouvoir parler d'elle,
vivre avec les gens qu'elle avait l'habitude de voir quand il n'était
pas là et qui à cause de cela lui paraissaient recéler, de la vie de
sa maîtresse, quelque chose de plus réel, de plus inaccessible et de
plus mystérieux. Tandis que dans cet escalier pestilentiel et désiré
de l'ancienne couturière, comme il n'y en avait pas un second pour le
service, on voyait le soir devant chaque porte une boîte au lait vide
et sale préparée sur le paillasson, dans l'escalier magnifique et
dédaigné que Swann montait à ce moment, d'un côté et de l'autre, à des
hauteurs différentes, devant chaque anfractuosité que faisait dans le
mur la fenêtre de la loge, ou la porte d'un appartement, représentant
le service intérieur qu'ils dirigeaient et en faisant hommage aux
invités, un concierge, un majordome, un argentier (braves gens qui
vivaient le reste de la semaine un peu indépendants dans leur domaine,
y dînaient chez eux comme de petits boutiquiers et seraient peut-être
demain au service bourgeois d'un médecin ou d'un industriel) attentifs
à ne pas manquer aux recommandations qu'on leur avait faites avant de
leur laisser endosser la livrée éclatante qu'ils ne revêtaient qu'à de
rares intervalles et dans laquelle ils ne se sentaient pas très à leur
aise, se tenaient sous l'arcature de leur portail avec un éclat
pompeux tempéré de bonhomie populaire, comme des saints dans leur
niche; et un énorme suisse, habillé comme à l'église, frappait les
dalles de sa canne au passage de chaque arrivant. Parvenu en haut de
l'escalier le long duquel l'avait suivi un domestique à face blême,
avec une petite queue de cheveux, noués d'un catogan, derrière la
tête, comme un sacristain de Goya ou un tabellion du répertoire, Swann
passa devant un bureau où des valets, assis comme des notaires devant
de grands registres, se levèrent et inscrivirent son nom. Il traversa
alors un petit vestibule qui,--tel que certaines pièces aménagées par
leur propriétaire pour servir de cadre à une seule œuvre d'art, dont
elles tirent leur nom, et d'une nudité voulue, ne contiennent rien
d'autre--, exhibait à son entrée, comme quelque précieuse effigie de
Benvenuto Cellini représentant un homme de guet, un jeune valet de
pied, le corps légèrement fléchi en avant, dressant sur son hausse-col
rouge une figure plus rouge encore d'où s'échappaient des torrents de
feu, de timidité et de zèle, et qui, perçant les tapisseries
d'Aubusson tendues devant le salon où on écoutait la musique, de son
regard impétueux, vigilant, éperdu, avait l'air, avec une
impassibilité militaire ou une foi surnaturelle,--allégorie de
l'alarme, incarnation de l'attente, commémoration du
branle-bas,--d'épier, ange ou vigie, d'une tour de donjon ou de
cathédrale, l'apparition de l'ennemi ou l'heure du Jugement. Il ne
restait plus à Swann qu'à pénétrer dans la salle du concert dont un
huissier chargé de chaînes lui ouvrit les portes, en s'inclinant,
comme il lui aurait remis les clefs d'une ville. Mais il pensait à la
maison où il aurait pu se trouver en ce moment même, si Odette l'avait
permis, et le souvenir entrevu d'une boîte au lait vide sur un
paillasson lui serra le cœur.

Swann retrouva rapidement le sentiment de la laideur masculine, quand,
au delà de la tenture de tapisserie, au spectacle des domestiques
succéda celui des invités. Mais cette laideur même de visages qu'il
connaissait pourtant si bien, lui semblait neuve depuis que leurs
traits,--au lieu d'être pour lui des signes pratiquement utilisables à
l'identification de telle personne qui lui avait représenté jusque-là
un faisceau de plaisirs à poursuivre, d'ennuis à éviter, ou de
politesses à rendre,--reposaient, coordonnés seulement par des rapports
esthétiques, dans l'autonomie de leurs lignes. Et en ces hommes, au
milieu desquels Swann se trouva enserré, il n'était pas jusqu'aux
monocles que beaucoup portaient (et qui, autrefois, auraient tout au
plus permis à Swann de dire qu'ils portaient un monocle), qui, déliés
maintenant de signifier une habitude, la même pour tous, ne lui
apparussent chacun avec une sorte d'individualité. Peut-être parce
qu'il ne regarda le général de Froberville et le marquis de Bréauté
qui causaient dans l'entrée que comme deux personnages dans un
tableau, alors qu'ils avaient été longtemps pour lui les amis utiles
qui l'avaient présenté au Jockey et assisté dans des duels, le monocle
du général, resté entre ses paupières comme un éclat d'obus dans sa
figure vulgaire, balafrée et triomphale, au milieu du front qu'il
éborgnait comme l'œil unique du cyclope, apparut à Swann comme une
blessure monstrueuse qu'il pouvait être glorieux d'avoir reçue, mais
qu'il était indécent d'exhiber; tandis que celui que M. de Bréauté
ajoutait, en signe de festivité, aux gants gris perle, au «gibus», à
la cravate blanche et substituait au binocle familier (comme faisait
Swann lui-même) pour aller dans le monde, portait collé à son revers,
comme une préparation d'histoire naturelle sous un microscope, un
regard infinitésimal et grouillant d'amabilité, qui ne cessait de
sourire à la hauteur des plafonds, à la beauté des fêtes, à l'intérêt
des programmes et à la qualité des rafraîchissements.

--Tiens, vous voilà, mais il y a des éternités qu'on ne vous a vu, dit
à Swann le général qui, remarquant ses traits tirés et en concluant
que c'était peut-être une maladie grave qui l'éloignait du monde,
ajouta: «Vous avez bonne mine, vous savez!» pendant que M. de Bréauté
demandait:

--«Comment, vous, mon cher, qu'est-ce que vous pouvez bien faire ici?»
à un romancier mondain qui venait d'installer au coin de son œil un
monocle, son seul organe d'investigation psychologique et
d'impitoyable analyse, et répondit d'un air important et mystérieux,
en roulant l'r:

--«J'observe.»

Le monocle du marquis de Forestelle était minuscule, n'avait aucune
bordure et obligeant à une crispation incessante et douloureuse l'œil
où il s'incrustait comme un cartilage superflu dont la présence est
inexplicable et la matière recherchée, il donnait au visage du marquis
une délicatesse mélancolique, et le faisait juger par les femmes comme
capable de grands chagrins d'amour. Mais celui de M. de Saint-Candé,
entouré d'un gigantesque anneau, comme Saturne, était le centre de
gravité d'une figure qui s'ordonnait à tout moment par rapport à lui,
dont le nez frémissant et rouge et la bouche lippue et sarcastique
tâchaient par leurs grimaces d'être à la hauteur des feux roulants
d'esprit dont étincelait le disque de verre, et se voyait préférer aux
plus beaux regards du monde par des jeunes femmes snobs et dépravées
qu'il faisait rêver de charmes artificiels et d'un raffinement de
volupté; et cependant, derrière le sien, M. de Palancy qui avec sa
grosse tête de carpe aux yeux ronds, se déplaçait lentement au milieu
des fêtes, en desserrant d'instant en instant ses mandibules comme
pour chercher son orientation, avait l'air de transporter seulement
avec lui un fragment accidentel, et peut-être purement symbolique, du
vitrage de son aquarium, partie destinée à figurer le tout qui rappela
à Swann, grand admirateur des Vices et des Vertus de Giotto à Padoue,
cet Injuste à côté duquel un rameau feuillu évoque les forêts où se
cache son repaire.

Swann s'était avancé, sur l'insistance de Mme de Saint-Euverte et pour
entendre un air d'Orphée qu'exécutait un flûtiste, s'était mis dans un
coin où il avait malheureusement comme seule perspective deux dames
déjà mûres assises l'une à côté de l'autre, la marquise de Cambremer
et la vicomtesse de Franquetot, lesquelles, parce qu'elles étaient
cousines, passaient leur temps dans les soirées, portant leurs sacs et
suivies de leurs filles, à se chercher comme dans une gare et
n'étaient tranquilles que quand elles avaient marqué, par leur
éventail ou leur mouchoir, deux places voisines: Mme de Cambremer,
comme elle avait très peu de relations, étant d'autant plus heureuse
d'avoir une compagne, Mme de Franquetot, qui était au contraire très
lancée, trouvait quelque chose d'élégant, d'original, à montrer à
toutes ses belles connaissances qu'elle leur préférait une dame
obscure avec qui elle avait en commun des souvenirs de jeunesse. Plein
d'une mélancolique ironie, Swann les regardait écouter l'intermède de
piano («Saint François parlant aux oiseaux», de Liszt) qui avait
succédé à l'air de flûte, et suivre le jeu vertigineux du virtuose.
Mme de Franquetot anxieusement, les yeux éperdus comme si les touches
sur lesquelles il courait avec agilité avaient été une suite de
trapèzes d'où il pouvait tomber d'une hauteur de quatre-vingts mètres,
et non sans lancer à sa voisine des regards d'étonnement, de
dénégation qui signifiaient: «Ce n'est pas croyable, je n'aurais
jamais pensé qu'un homme pût faire cela», Mme de Cambremer, en femme
qui a reçu une forte éducation musicale, battant la mesure avec sa
tête transformée en balancier de métronome dont l'amplitude et la
rapidité d'oscillations d'une épaule à l'autre étaient devenues telles
(avec cette espèce d'égarement et d'abandon du regard qu'ont les
douleurs qui ne se connaissent plus ni ne cherchent à se maîtriser et
disent: «Que voulez-vous!») qu'à tout moment elle accrochait avec ses
solitaires les pattes de son corsage et était obligée de redresser les
raisins noirs qu'elle avait dans les cheveux, sans cesser pour cela
d'accélérer le mouvement. De l'autre côté de Mme de Franquetot, mais
un peu en avant, était la marquise de Gallardon, occupée à sa pensée
favorite, l'alliance qu'elle avait avec les Guermantes et d'où elle
tirait pour le monde et pour elle-même beaucoup de gloire avec quelque
honte, les plus brillants d'entre eux la tenant un peu à l'écart,
peut-être parce qu'elle était ennuyeuse, ou parce qu'elle était
méchante, ou parce qu'elle était d'une branche inférieure, ou
peut-être sans aucune raison. Quand elle se trouvait auprès de
quelqu'un qu'elle ne connaissait pas, comme en ce moment auprès de Mme
de Franquetot, elle souffrait que la conscience qu'elle avait de sa
parenté avec les Guermantes ne pût se manifester extérieurement en
caractères visibles comme ceux qui, dans les mosaïques des églises
byzantines, placés les uns au-dessous des autres, inscrivent en une
colonne verticale, à côté d'un Saint Personnage les mots qu'il est
censé prononcer. Elle songeait en ce moment qu'elle n'avait jamais
reçu une invitation ni une visite de sa jeune cousine la princesse des
Laumes, depuis six ans que celle-ci était mariée. Cette pensée la
remplissait de colère, mais aussi de fierté; car à force de dire aux
personnes qui s'étonnaient de ne pas la voir chez Mme des Laumes, que
c'est parce qu'elle aurait été exposée à y rencontrer la princesse
Mathilde--ce que sa famille ultra-légitimiste ne lui aurait jamais
pardonné, elle avait fini par croire que c'était en effet la raison
pour laquelle elle n'allait pas chez sa jeune cousine. Elle se
rappelait pourtant qu'elle avait demandé plusieurs fois à Mme des
Laumes comment elle pourrait faire pour la rencontrer, mais ne se le
rappelait que confusément et d'ailleurs neutralisait et au delà ce
souvenir un peu humiliant en murmurant: «Ce n'est tout de même pas à
moi à faire les premiers pas, j'ai vingt ans de plus qu'elle.» Grâce à
la vertu de ces paroles intérieures, elle rejetait fièrement en
arrière ses épaules détachées de son buste et sur lesquelles sa tête
posée presque horizontalement faisait penser à la tête «rapportée»
d'un orgueilleux faisan qu'on sert sur une table avec toutes ses
plumes. Ce n'est pas qu'elle ne fût par nature courtaude, hommasse et
boulotte; mais les camouflets l'avaient redressée comme ces arbres
qui, nés dans une mauvaise position au bord d'un précipice, sont
forcés de croître en arrière pour garder leur équilibre. Obligée, pour
se consoler de ne pas être tout à fait l'égale des autres Guermantes,
de se dire sans cesse que c'était par intransigeance de principes et
fierté qu'elle les voyait peu, cette pensée avait fini par modeler son
corps et par lui enfanter une sorte de prestance qui passait aux yeux
des bourgeoises pour un signe de race et troublait quelquefois d'un
désir fugitif le regard fatigué des hommes de cercle. Si on avait fait
subir à la conversation de Mme de Gallardon ces analyses qui en
relevant la fréquence plus ou moins grande de chaque terme permettent
de découvrir la clef d'un langage chiffré, on se fût rendu compte
qu'aucune expression, même la plus usuelle, n'y revenait aussi souvent
que «chez mes cousins de Guermantes», «chez ma tante de Guermantes»,
«la santé d'Elzéar de Guermantes», «la baignoire de ma cousine de
Guermantes». Quand on lui parlait d'un personnage illustre, elle
répondait que, sans le connaître personnellement, elle l'avait
rencontré mille fois chez sa tante de Guermantes, mais elle répondait
cela d'un ton si glacial et d'une voix si sourde qu'il était clair que
si elle ne le connaissait pas personnellement c'était en vertu de tous
les principes indéracinables et entêtés auxquels ses épaules
touchaient en arrière, comme à ces échelles sur lesquelles les
professeurs de gymnastique vous font étendre pour vous développer le
thorax.

Or, la princesse des Laumes qu'on ne se serait pas attendu à voir chez
Mme de Saint-Euverte, venait précisément d'arriver. Pour montrer
qu'elle ne cherchait pas à faire sentir dans un salon où elle ne
venait que par condescendance, la supériorité de son rang, elle était
entrée en effaçant les épaules là même où il n'y avait aucune foule à
fendre et personne à laisser passer, restant exprès dans le fond, de
l'air d'y être à sa place, comme un roi qui fait la queue à la porte
d'un théâtre tant que les autorités n'ont pas été prévenues qu'il est
là; et, bornant simplement son regard--pour ne pas avoir l'air de
signaler sa présence et de réclamer des égards--à la considération d'un
dessin du tapis ou de sa propre jupe, elle se tenait debout à
l'endroit qui lui avait paru le plus modeste (et d'où elle savait bien
qu'une exclamation ravie de Mme de Saint-Euverte allait la tirer dès
que celle-ci l'aurait aperçue), à côté de Mme de Cambremer qui lui
était inconnue. Elle observait la mimique de sa voisine mélomane, mais
ne l'imitait pas. Ce n'est pas que, pour une fois qu'elle venait
passer cinq minutes chez Mme de Saint-Euverte, la princesse des Laumes
n'eût souhaité, pour que la politesse qu'elle lui faisait comptât
double, se montrer le plus aimable possible. Mais par nature, elle
avait horreur de ce qu'elle appelait «les exagérations» et tenait à
montrer qu'elle «n'avait pas à» se livrer à des manifestations qui
n'allaient pas avec le «genre» de la coterie où elle vivait, mais qui
pourtant d'autre part ne laissaient pas de l'impressionner, à la
faveur de cet esprit d'imitation voisin de la timidité que développe
chez les gens les plus sûrs d'eux-mêmes l'ambiance d'un milieu
nouveau, fût-il inférieur. Elle commençait à se demander si cette
gesticulation n'était pas rendue nécessaire par le morceau qu'on
jouait et qui ne rentrait peut-être pas dans le cadre de la musique
qu'elle avait entendue jusqu'à ce jour, si s'abstenir n'était pas
faire preuve d'incompréhension à l'égard de l'œuvre et d'inconvenance
vis-à-vis de la maîtresse de la maison: de sorte que pour exprimer par
une «cote mal taillée» ses sentiments contradictoires, tantôt elle se
contentait de remonter la bride de ses épaulettes ou d'assurer dans
ses cheveux blonds les petites boules de corail ou d'émail rose,
givrées de diamant, qui lui faisaient une coiffure simple et
charmante, en examinant avec une froide curiosité sa fougueuse
voisine, tantôt de son éventail elle battait pendant un instant la
mesure, mais, pour ne pas abdiquer son indépendance, à contretemps. Le
pianiste ayant terminé le morceau de Liszt et ayant commencé un
prélude de Chopin, Mme de Cambremer lança à Mme de Franquetot un
sourire attendri de satisfaction compétente et d'allusion au passé.
Elle avait appris dans sa jeunesse à caresser les phrases, au long col
sinueux et démesuré, de Chopin, si libres, si flexibles, si tactiles,
qui commencent par chercher et essayer leur place en dehors et bien
loin de la direction de leur départ, bien loin du point où on avait pu
espérer qu'atteindrait leur attouchement, et qui ne se jouent dans cet
écart de fantaisie que pour revenir plus délibérément,--d'un retour
plus prémédité, avec plus de précision, comme sur un cristal qui
résonnerait jusqu'à faire crier,--vous frapper au cœur.

Vivant dans une famille provinciale qui avait peu de relations,
n'allant guère au bal, elle s'était grisée dans la solitude de son
manoir, à ralentir, à précipiter la danse de tous ces couples
imaginaires, à les égrener comme des fleurs, à quitter un moment le
bal pour entendre le vent souffler dans les sapins, au bord du lac, et
à y voir tout d'un coup s'avancer, plus différent de tout ce qu'on a
jamais rêvé que ne sont les amants de la terre, un mince jeune homme à
la voix un peu chantante, étrangère et fausse, en gants blancs. Mais
aujourd'hui la beauté démodée de cette musique semblait défraîchie.
Privée depuis quelques années de l'estime des connaisseurs, elle avait
perdu son honneur et son charme et ceux mêmes dont le goût est mauvais
n'y trouvaient plus qu'un plaisir inavoué et médiocre. Mme de
Cambremer jeta un regard furtif derrière elle. Elle savait que sa
jeune bru (pleine de respect pour sa nouvelle famille, sauf en ce qui
touchait les choses de l'esprit sur lesquelles, sachant jusqu'à
l'harmonie et jusqu'au grec, elle avait des lumières spéciales)
méprisait Chopin et souffrait quand elle en entendait jouer. Mais loin
de la surveillance de cette wagnérienne qui était plus loin avec un
groupe de personnes de son âge, Mme de Cambremer se laissait aller à
des impressions délicieuses. La princesse des Laumes les éprouvait
aussi. Sans être par nature douée pour la musique, elle avait reçu il
y a quinze ans les leçons qu'un professeur de piano du faubourg
Saint-Germain, femme de génie qui avait été à la fin de sa vie réduite
à la misère, avait recommencé, à l'âge de soixante-dix ans, à donner
aux filles et aux petites-filles de ses anciennes élèves. Elle était
morte aujourd'hui. Mais sa méthode, son beau son, renaissaient parfois
sous les doigts de ses élèves, même de celles qui étaient devenues
pour le reste des personnes médiocres, avaient abandonné la musique et
n'ouvraient presque plus jamais un piano. Aussi Mme des Laumes
put-elle secouer la tête, en pleine connaissance de cause, avec une
appréciation juste de la façon dont le pianiste jouait ce prélude
qu'elle savait par cœur. La fin de la phrase commencée chanta
d'elle-même sur ses lèvres. Et elle murmura «C'est toujours charmant»,
avec un double ch au commencement du mot qui était une marque de
délicatesse et dont elle sentait ses lèvres si romanesquement
froissées comme une belle fleur, qu'elle harmonisa instinctivement son
regard avec elles en lui donnant à ce moment-là une sorte de
sentimentalité et de vague. Cependant Mme de Gallardon était en train
de se dire qu'il était fâcheux qu'elle n'eût que bien rarement
l'occasion de rencontrer la princesse des Laumes, car elle souhaitait
lui donner une leçon en ne répondant pas à son salut. Elle ne savait
pas que sa cousine fût là. Un mouvement de tête de Mme de Franquetot
la lui découvrit. Aussitôt elle se précipita vers elle en dérangeant
tout le monde; mais désireuse de garder un air hautain et glacial qui
rappelât à tous qu'elle ne désirait pas avoir de relations avec une
personne chez qui on pouvait se trouver nez à nez avec la princesse
Mathilde, et au-devant de qui elle n'avait pas à aller car elle
n'était pas «sa contemporaine», elle voulut pourtant compenser cet air
de hauteur et de réserve par quelque propos qui justifiât sa démarche
et forçât la princesse à engager la conversation; aussi une fois
arrivée près de sa cousine, Mme de Gallardon, avec un visage dur, une
main tendue comme une carte forcée, lui dit: «Comment va ton mari?» de
la même voix soucieuse que si le prince avait été gravement malade. La
princesse éclatant d'un rire qui lui était particulier et qui était
destiné à la fois à montrer aux autres qu'elle se moquait de quelqu'un
et aussi à se faire paraître plus jolie en concentrant les traits de
son visage autour de sa bouche animée et de son regard brillant, lui
répondit:

--Mais le mieux du monde!

Et elle rit encore. Cependant tout en redressant sa taille et
refroidissant sa mine, inquiète encore pourtant de l'état du prince,
Mme de Gallardon dit à sa cousine:

--Oriane (ici Mme des Laumes regarda d'un air étonné et rieur un tiers
invisible vis-à-vis duquel elle semblait tenir à attester qu'elle
n'avait jamais autorisé Mme de Gallardon à l'appeler par son prénom),
je tiendrais beaucoup à ce que tu viennes un moment demain soir chez
moi entendre un quintette avec clarinette de Mozart. Je voudrais avoir
ton appréciation.

Elle semblait non pas adresser une invitation, mais demander un
service, et avoir besoin de l'avis de la princesse sur le quintette de
Mozart comme si ç'avait été un plat de la composition d'une nouvelle
cuisinière sur les talents de laquelle il lui eût été précieux de
recueillir l'opinion d'un gourmet.

--Mais je connais ce quintette, je peux te dire tout de suite... que je
l'aime!

--Tu sais, mon mari n'est pas bien, son foie..., cela lui ferait grand
plaisir de te voir, reprit Mme de Gallardon, faisant maintenant à la
princesse une obligation de charité de paraître à sa soirée.

La princesse n'aimait pas à dire aux gens qu'elle ne voulait pas aller
chez eux. Tous les jours elle écrivait son regret d'avoir été
privée--par une visite inopinée de sa belle-mère, par une invitation de
son beau-frère, par l'Opéra, par une partie de campagne--d'une soirée à
laquelle elle n'aurait jamais songé à se rendre. Elle donnait ainsi à
beaucoup de gens la joie de croire qu'elle était de leurs relations,
qu'elle eût été volontiers chez eux, qu'elle n'avait été empêchée de
le faire que par les contretemps princiers qu'ils étaient flattés de
voir entrer en concurrence avec leur soirée. Puis, faisant partie de
cette spirituelle coterie des Guermantes où survivait quelque chose de
l'esprit alerte, dépouillé de lieux communs et de sentiments convenus,
qui descend de Mérimée,--et a trouvé sa dernière expression dans le
théâtre de Meilhac et Halévy,--elle l'adaptait même aux rapports
sociaux, le transposait jusque dans sa politesse qui s'efforçait
d'être positive, précise, de se rapprocher de l'humble vérité. Elle ne
développait pas longuement à une maîtresse de maison l'expression du
désir qu'elle avait d'aller à sa soirée; elle trouvait plus aimable de
lui exposer quelques petits faits d'où dépendrait qu'il lui fût ou non
possible de s'y rendre.

--Ecoute, je vais te dire, dit-elle à Mme de Gallardon, il faut demain
soir que j'aille chez une amie qui m'a demandé mon jour depuis
longtemps. Si elle nous emmène au théâtre, il n'y aura pas, avec la
meilleure volonté, possibilité que j'aille chez toi; mais si nous
restons chez elle, comme je sais que nous serons seuls, je pourrai la
quitter.

--Tiens, tu as vu ton ami M. Swann?

--Mais non, cet amour de Charles, je ne savais pas qu'il fût là, je
vais tâcher qu'il me voie.

--C'est drôle qu'il aille même chez la mère Saint-Euverte, dit Mme de
Gallardon. Oh! je sais qu'il est intelligent, ajouta-t-elle en voulant
dire par là intrigant, mais cela ne fait rien, un juif chez la sœur et
la belle-sœur de deux archevêques!

--J'avoue à ma honte que je n'en suis pas choquée, dit la princesse des
Laumes.

--Je sais qu'il est converti, et même déjà ses parents et ses
grands-parents. Mais on dit que les convertis restent plus attachés à
leur religion que les autres, que c'est une frime, est-ce vrai?

--Je suis sans lumières à ce sujet.

Le pianiste qui avait à jouer deux morceaux de Chopin, après avoir
terminé le prélude avait attaqué aussitôt une polonaise. Mais depuis
que Mme de Gallardon avait signalé à sa cousine la présence de Swann,
Chopin ressuscité aurait pu venir jouer lui-même toutes ses œuvres
sans que Mme des Laumes pût y faire attention. Elle faisait partie
d'une de ces deux moitiés de l'humanité chez qui la curiosité qu'a
l'autre moitié pour les êtres qu'elle ne connaît pas est remplacée par
l'intérêt pour les êtres qu'elle connaît. Comme beaucoup de femmes du
faubourg Saint-Germain la présence dans un endroit où elle se trouvait
de quelqu'un de sa coterie, et auquel d'ailleurs elle n'avait rien de
particulier à dire, accaparait exclusivement son attention aux dépens
de tout le reste. A partir de ce moment, dans l'espoir que Swann la
remarquerait, la princesse ne fit plus, comme une souris blanche
apprivoisée à qui on tend puis on retire un morceau de sucre, que
tourner sa figure, remplie de mille signes de connivence dénués de
rapports avec le sentiment de la polonaise de Chopin, dans la
direction où était Swann et si celui-ci changeait de place, elle
déplaçait parallèlement son sourire aimanté.

--Oriane, ne te fâche pas, reprit Mme de Gallardon qui ne pouvait
jamais s'empêcher de sacrifier ses plus grandes espérances sociales et
d'éblouir un jour le monde, au plaisir obscur, immédiat et privé, de
dire quelque chose de désagréable, il y a des gens qui prétendent que
ce M. Swann, c'est quelqu'un qu'on ne peut pas recevoir chez soi,
est-ce vrai?

--Mais... tu dois bien savoir que c'est vrai, répondit la princesse des
Laumes, puisque tu l'as invité cinquante fois et qu'il n'est jamais
venu.

Et quittant sa cousine mortifiée, elle éclata de nouveau d'un rire qui
scandalisa les personnes qui écoutaient la musique, mais attira
l'attention de Mme de Saint-Euverte, restée par politesse près du
piano et qui aperçut seulement alors la princesse. Mme de
Saint-Euverte était d'autant plus ravie de voir Mme des Laumes qu'elle
la croyait encore à Guermantes en train de soigner son beau-père
malade.

--Mais comment, princesse, vous étiez là?

--Oui, je m'étais mise dans un petit coin, j'ai entendu de belles
choses.

--Comment, vous êtes là depuis déjà un long moment!

--Mais oui, un très long moment qui m'a semblé très court, long
seulement parce que je ne vous voyais pas.

Mme de Saint-Euverte voulut donner son fauteuil à la princesse qui
répondit:

--Mais pas du tout! Pourquoi? Je suis bien n'importe où!

Et, avisant avec intention, pour mieux manifester sa simplicité de
grande dame, un petit siège sans dossier:

--Tenez, ce pouf, c'est tout ce qu'il me faut. Cela me fera tenir
droite. Oh! mon Dieu, je fais encore du bruit, je vais me faire
conspuer.

Cependant le pianiste redoublant de vitesse, l'émotion musicale était
à son comble, un domestique passait des rafraîchissements sur un
plateau et faisait tinter des cuillers et, comme chaque semaine, Mme
de Saint-Euverte lui faisait, sans qu'il la vît, des signes de s'en
aller. Une nouvelle mariée, à qui on avait appris qu'une jeune femme
ne doit pas avoir l'air blasé, souriait de plaisir, et cherchait des
yeux la maîtresse de maison pour lui témoigner par son regard sa
reconnaissance d'avoir «pensé à elle» pour un pareil régal. Pourtant,
quoique avec plus de calme que Mme de Franquetot, ce n'est pas sans
inquiétude qu'elle suivait le morceau; mais la sienne avait pour
objet, au lieu du pianiste, le piano sur lequel une bougie tressautant
à chaque fortissimo, risquait, sinon de mettre le feu à l'abat-jour,
du moins de faire des taches sur le palissandre. À la fin elle n'y
tint plus et, escaladant les deux marches de l'estrade, sur laquelle
était placé le piano, se précipita pour enlever la bobèche. Mais à
peine ses mains allaient-elles la toucher que sur un dernier accord,
le morceau finit et le pianiste se leva. Néanmoins l'initiative hardie
de cette jeune femme, la courte promiscuité qui en résulta entre elle
et l'instrumentiste, produisirent une impression généralement
favorable.

--Vous avez remarqué ce qu'a fait cette personne, princesse, dit le
général de Froberville à la princesse des Laumes qu'il était venu
saluer et que Mme de Saint-Euverte quitta un instant. C'est curieux.
Est-ce donc une artiste?

--Non, c'est une petite Mme de Cambremer, répondit étourdiment la
princesse et elle ajouta vivement: Je vous répète ce que j'ai entendu
dire, je n'ai aucune espèce de notion de qui c'est, on a dit derrière
moi que c'étaient des voisins de campagne de Mme de Saint-Euverte,
mais je ne crois pas que personne les connaisse. Ça doit être des
«gens de la campagne»! Du reste, je ne sais pas si vous êtes très
répandu dans la brillante société qui se trouve ici, mais je n'ai pas
idée du nom de toutes ces étonnantes personnes. A quoi pensez-vous
qu'ils passent leur vie en dehors des soirées de Mme de Saint-Euverte?
Elle a dû les faire venir avec les musiciens, les chaises et les
rafraîchissements. Avouez que ces «invités de chez Belloir» sont
magnifiques. Est-ce que vraiment elle a le courage de louer ces
figurants toutes les semaines. Ce n'est pas possible!

--Ah! Mais Cambremer, c'est un nom authentique et ancien, dit le
général.

--Je ne vois aucun mal à ce que ce soit ancien, répondit sèchement la
princesse, mais en tous cas ce n'est-ce pas euphonique, ajouta-t-elle
en détachant le mot euphonique comme s'il était entre guillemets,
petite affectation de dépit qui était particulière à la coterie
Guermantes.

--Vous trouvez? Elle est jolie à croquer, dit le général qui ne perdait
pas Mme de Cambremer de vue. Ce n'est pas votre avis, princesse?

--Elle se met trop en avant, je trouve que chez une si jeune femme, ce
n'est pas agréable, car je ne crois pas qu'elle soit ma contemporaine,
répondit Mme des Laumes (cette expression étant commune aux Gallardon
et aux Guermantes).

Mais la princesse voyant que M. de Froberville continuait à regarder
Mme de Cambremer, ajouta moitié par méchanceté pour celle-ci, moitié
par amabilité pour le général: «Pas agréable... pour son mari! Je
regrette de ne pas la connaître puisqu'elle vous tient à cœur, je vous
aurais présenté,» dit la princesse qui probablement n'en aurait rien
fait si elle avait connu la jeune femme. «Je vais être obligée de vous
dire bonsoir, parce que c'est la fête d'une amie à qui je dois aller
la souhaiter, dit-elle d'un ton modeste et vrai, réduisant la réunion
mondaine à laquelle elle se rendait à la simplicité d'une cérémonie
ennuyeuse mais où il était obligatoire et touchant d'aller. D'ailleurs
je dois y retrouver Basin qui, pendant que j'étais ici, est allé voir
ses amis que vous connaissez, je crois, qui ont un nom de pont, les
Iéna.»

--«Ç'a été d'abord un nom de victoire, princesse, dit le général.
Qu'est-ce que vous voulez, pour un vieux briscard comme moi,
ajouta-t-il en ôtant son monocle pour l'essuyer, comme il aurait
changé un pansement, tandis que la princesse détournait
instinctivement les yeux, cette noblesse d'Empire, c'est autre chose
bien entendu, mais enfin, pour ce que c'est, c'est très beau dans son
genre, ce sont des gens qui en somme se sont battus en héros.»

--Mais je suis pleine de respect pour les héros, dit la princesse, sur
un ton légèrement ironique: si je ne vais pas avec Basin chez cette
princesse d'Iéna, ce n'est pas du tout pour ça, c'est tout simplement
parce que je ne les connais pas. Basin les connaît, les chérit. Oh!
non, ce n'est pas ce que vous pouvez penser, ce n'est pas un flirt, je
n'ai pas à m'y opposer! Du reste, pour ce que cela sert quand je veux
m'y opposer! ajouta-t-elle d'une voix mélancolique, car tout le monde
savait que dès le lendemain du jour où le prince des Laumes avait
épousé sa ravissante cousine, il n'avait pas cessé de la tromper. Mais
enfin ce n'est pas le cas, ce sont des gens qu'il a connus autrefois,
il en fait ses choux gras, je trouve cela très bien. D'abord je vous
dirai que rien que ce qu'il m'a dit de leur maison... Pensez que tous
leurs meubles sont «Empire!»

--Mais, princesse, naturellement, c'est parce que c'est le mobilier de
leurs grands-parents.

--Mais je ne vous dis pas, mais ça n'est pas moins laid pour ça. Je
comprends très bien qu'on ne puisse pas avoir de jolies choses, mais
au moins qu'on n'ait pas de choses ridicules. Qu'est-ce que vous
voulez? je ne connais rien de plus pompier, de plus bourgeois que cet
horrible style avec ces commodes qui ont des têtes de cygnes comme des
baignoires.

--Mais je crois même qu'ils ont de belles choses, ils doivent avoir la
fameuse table de mosaïque sur laquelle a été signé le traité de...

--Ah! Mais qu'ils aient des choses intéressantes au point de vue de
l'histoire, je ne vous dis pas. Mais ça ne peut pas être beau...
puisque c'est horrible! Moi j'ai aussi des choses comme ça que Basin a
héritées des Montesquiou. Seulement elles sont dans les greniers de
Guermantes où personne ne les voit. Enfin, du reste, ce n'est pas la
question, je me précipiterais chez eux avec Basin, j'irais les voir
même au milieu de leurs sphinx et de leur cuivre si je les
connaissais, mais... je ne les connais pas! Moi, on m'a toujours dit
quand j'étais petite que ce n'était pas poli d'aller chez les gens
qu'on ne connaissait pas, dit-elle en prenant un ton puéril. Alors, je
fais ce qu'on m'a appris. Voyez-vous ces braves gens s'ils voyaient
entrer une personne qu'ils ne connaissent pas? Ils me recevraient
peut-être très mal! dit la princesse.

Et par coquetterie elle embellit le sourire que cette supposition lui
arrachait, en donnant à son regard fixé sur le général une expression
rêveuse et douce.

--«Ah! princesse, vous savez bien qu'ils ne se tiendraient pas de
joie...»

--«Mais non, pourquoi?» lui demanda-t-elle avec une extrême vivacité,
soit pour ne pas avoir l'air de savoir que c'est parce qu'elle était
une des plus grandes dames de France, soit pour avoir le plaisir de
l'entendre dire au général. «Pourquoi? Qu'en savez-vous? Cela leur
serait peut-être tout ce qu'il y a de plus désagréable. Moi je ne sais
pas, mais si j'en juge par moi, cela m'ennuie déjà tant de voir les
personnes que je connais, je crois que s'il fallait voir des gens que
je ne connais pas, «même héroïques», je deviendrais folle. D'ailleurs,
voyons, sauf lorsqu'il s'agit de vieux amis comme vous qu'on connaît
sans cela, je ne sais pas si l'héroïsme serait d'un format très
portatif dans le monde. Ça m'ennuie déjà souvent de donner des dîners,
mais s'il fallait offrir le bras à Spartacus pour aller à table... Non
vraiment, ce ne serait jamais à Vercingétorix que je ferais signe
comme quatorzième. Je sens que je le réserverais pour les grandes
soirées. Et comme je n'en donne pas...»

--Ah! princesse, vous n'êtes pas Guermantes pour des prunes. Le
possédez-vous assez, l'esprit des Guermantes!

--Mais on dit toujours l'esprit des Guermantes, je n'ai jamais pu
comprendre pourquoi. Vous en connaissez donc d'autres qui en aient,
ajouta-t-elle dans un éclat de rire écumant et joyeux, les traits de
son visage concentrés, accouplés dans le réseau de son animation, les
yeux étincelants, enflammés d'un ensoleillement radieux de gaîté que
seuls avaient le pouvoir de faire rayonner ainsi les propos,
fussent-ils tenus par la princesse elle-même, qui étaient une louange
de son esprit ou de sa beauté. Tenez, voilà Swann qui a l'air de
saluer votre Cambremer; là... il est à côté de la mère Saint-Euverte,
vous ne voyez pas! Demandez-lui de vous présenter. Mais dépêchez-vous,
il cherche à s'en aller!

--Avez-vous remarqué quelle affreuse mine il a? dit le général.

--Mon petit Charles! Ah! enfin il vient, je commençais à supposer qu'il
ne voulait pas me voir!

Swann aimait beaucoup la princesse des Laumes, puis sa vue lui
rappelait Guermantes, terre voisine de Combray, tout ce pays qu'il
aimait tant et où il ne retournait plus pour ne pas s'éloigner
d'Odette. Usant des formes mi-artistes, mi-galantes, par lesquelles il
savait plaire à la princesse et qu'il retrouvait tout naturellement
quand il se retrempait un instant dans son ancien milieu,--et voulant
d'autre part pour lui-même exprimer la nostalgie qu'il avait de la
campagne:

--Ah! dit-il à la cantonade, pour être entendu à la fois de Mme de
Saint-Euverte à qui il parlait et de Mme des Laumes pour qui il
parlait, voici la charmante princesse! Voyez, elle est venue tout
exprès de Guermantes pour entendre le Saint-François d'Assise de Liszt
et elle n'a eu le temps, comme une jolie mésange, que d'aller piquer
pour les mettre sur sa tête quelques petits fruits de prunier des
oiseaux et d'aubépine; il y a même encore de petites gouttes de rosée,
un peu de la gelée blanche qui doit faire gémir la duchesse. C'est
très joli, ma chère princesse.

--Comment la princesse est venue exprès de Guermantes? Mais c'est trop!
Je ne savais pas, je suis confuse, s'écrie naïvement Mme de
Saint-Euverte qui était peu habituée au tour d'esprit de Swann. Et
examinant la coiffure de la princesse: Mais c'est vrai, cela imite...
comment dirais-je, pas les châtaignes, non, oh! c'est une idée
ravissante, mais comment la princesse pouvait-elle connaître mon
programme. Les musiciens ne me l'ont même pas communiqué à moi.

Swann, habitué quand il était auprès d'une femme avec qui il avait
gardé des habitudes galantes de langage, de dire des choses délicates
que beaucoup de gens du monde ne comprenaient pas, ne daigna pas
expliquer à Mme de Saint-Euverte qu'il n'avait parlé que par
métaphore. Quant à la princesse, elle se mit à rire aux éclats, parce
que l'esprit de Swann était extrêmement apprécié dans sa coterie et
aussi parce qu'elle ne pouvait entendre un compliment s'adressant à
elle sans lui trouver les grâces les plus fines et une irrésistible
drôlerie.

--Hé bien! je suis ravie, Charles, si mes petits fruits d'aubépine vous
plaisent. Pourquoi est-ce que vous saluez cette Cambremer, est-ce que
vous êtes aussi son voisin de campagne?

Mme de Saint-Euverte voyant que la princesse avait l'air content de
causer avec Swann s'était éloignée.

--Mais vous l'êtes vous-même, princesse.

--Moi, mais ils ont donc des campagnes partout, ces gens! Mais comme
j'aimerais être à leur place!

--Ce ne sont pas les Cambremer, c'étaient ses parents à elle; elle est
une demoiselle Legrandin qui venait à Combray. Je ne sais pas si vous
savez que vous êtes la comtesse de Combray et que le chapitre vous
doit une redevance.

--Je ne sais pas ce que me doit le chapitre mais je sais que je suis
tapée de cent francs tous les ans par le curé, ce dont je me
passerais. Enfin ces Cambremer ont un nom bien étonnant. Il finit
juste à temps, mais il finit mal! dit-elle en riant.

--Il ne commence pas mieux, répondit Swann.

--En effet cette double abréviation!...

--C'est quelqu'un de très en colère et de très convenable qui n'a pas
osé aller jusqu'au bout du premier mot.

--Mais puisqu'il ne devait pas pouvoir s'empêcher de commencer le
second, il aurait mieux fait d'achever le premier pour en finir une
bonne fois. Nous sommes en train de faire des plaisanteries d'un goût
charmant, mon petit Charles, mais comme c'est ennuyeux de ne plus vous
voir, ajouta-t-elle d'un ton câlin, j'aime tant causer avec vous.
Pensez que je n'aurais même pas pu faire comprendre à cet idiot de
Froberville que le nom de Cambremer était étonnant. Avouez que la vie
est une chose affreuse. Il n'y a que quand je vous vois que je cesse
de m'ennuyer.

Et sans doute cela n'était pas vrai. Mais Swann et la princesse
avaient une même manière de juger les petites choses qui avait pour
effet--à moins que ce ne fût pour cause--une grande analogie dans la
façon de s'exprimer et jusque dans la prononciation. Cette
ressemblance ne frappait pas parce que rien n'était plus différent que
leurs deux voix. Mais si on parvenait par la pensée à ôter aux propos
de Swann la sonorité qui les enveloppait, les moustaches d'entre
lesquelles ils sortaient, on se rendait compte que c'étaient les mêmes
phrases, les mêmes inflexions, le tour de la coterie Guermantes. Pour
les choses importantes, Swann et la princesse n'avaient les mêmes
idées sur rien. Mais depuis que Swann était si triste, ressentant
toujours cette espèce de frisson qui précède le moment où l'on va
pleurer, il avait le même besoin de parler du chagrin qu'un assassin a
de parler de son crime. En entendant la princesse lui dire que la vie
était une chose affreuse, il éprouva la même douceur que si elle lui
avait parlé d'Odette.

--Oh! oui, la vie est une chose affreuse. Il faut que nous nous
voyions, ma chère amie. Ce qu'il y a de gentil avec vous, c'est que
vous n'êtes pas gaie. On pourrait passer une soirée ensemble.

--Mais je crois bien, pourquoi ne viendriez-vous pas à Guermantes, ma
belle-mère serait folle de joie. Cela passe pour très laid, mais je
vous dirai que ce pays ne me déplaît pas, j'ai horreur des pays
«pittoresques».

--Je crois bien, c'est admirable, répondit Swann, c'est presque trop
beau, trop vivant pour moi, en ce moment; c'est un pays pour être
heureux. C'est peut-être parce que j'y ai vécu, mais les choses m'y
parlent tellement. Dès qu'il se lève un souffle d'air, que les blés
commencent à remuer, il me semble qu'il y a quelqu'un qui va arriver,
que je vais recevoir une nouvelle; et ces petites maisons au bord de
l'eau... je serais bien malheureux!

--Oh! mon petit Charles, prenez garde, voilà l'affreuse Rampillon qui
m'a vue, cachez-moi, rappelez-moi donc ce qui lui est arrivé, je
confonds, elle a marié sa fille ou son amant, je ne sais plus;
peut-être les deux... et ensemble!... Ah! non, je me rappelle, elle a
été répudiée par son prince... ayez l'air de me parler pour que cette
Bérénice ne vienne pas m'inviter à dîner. Du reste, je me sauve.
Ecoutez, mon petit Charles, pour une fois que je vous vois, vous ne
voulez pas vous laisser enlever et que je vous emmène chez la
princesse de Parme qui serait tellement contente, et Basin aussi qui
doit m'y rejoindre. Si on n'avait pas de vos nouvelles par Mémé...
Pensez que je ne vous vois plus jamais!

Swann refusa; ayant prévenu M. de Charlus qu'en quittant de chez Mme
de Saint-Euverte il rentrerait directement chez lui, il ne se souciait
pas en allant chez la princesse de Parme de risquer de manquer un mot
qu'il avait tout le temps espéré se voir remettre par un domestique
pendant la soirée, et que peut-être il allait trouver chez son
concierge. «Ce pauvre Swann, dit ce soir-là Mme des Laumes à son mari,
il est toujours gentil, mais il a l'air bien malheureux. Vous le
verrez, car il a promis de venir dîner un de ces jours. Je trouve
ridicule au fond qu'un homme de son intelligence souffre pour une
personne de ce genre et qui n'est même pas intéressante, car on la dit
idiote», ajouta-t-elle avec la sagesse des gens non amoureux qui
trouvent qu'un homme d'esprit ne devrait être malheureux que pour une
personne qui en valût la peine; c'est à peu près comme s'étonner qu'on
daigne souffrir du choléra par le fait d'un être aussi petit que le
bacille virgule.

Swann voulait partir, mais au moment où il allait enfin s'échapper, le
général de Froberville lui demanda à connaître Mme de Cambremer et il
fut obligé de rentrer avec lui dans le salon pour la chercher.

--Dites donc, Swann, j'aimerais mieux être le mari de cette femme-là
que d'être massacré par les sauvages, qu'en dites-vous?

Ces mots «massacré par les sauvages» percèrent douloureusement le cœur
de Swann; aussitôt il éprouva le besoin de continuer la conversation
avec le général:

--«Ah! lui dit-il, il y a eu de bien belles vies qui ont fini de cette
façon... Ainsi vous savez... ce navigateur dont Dumont d'Urville
ramena les cendres, La Pérouse...(et Swann était déjà heureux comme
s'il avait parlé d'Odette.) «C'est un beau caractère et qui
m'intéresse beaucoup que celui de La Pérouse, ajouta-t-il d'un air
mélancolique.»

--Ah! parfaitement, La Pérouse, dit le général. C'est un nom connu. Il
a sa rue.

--Vous connaissez quelqu'un rue La Pérouse? demanda Swann d'un air
agité.

--Je ne connais que Mme de Chanlivault, la sœur de ce brave
Chaussepierre. Elle nous a donné une jolie soirée de comédie l'autre
jour. C'est un salon qui sera un jour très élégant, vous verrez!

--Ah! elle demeure rue La Pérouse. C'est sympathique, c'est une jolie
rue, si triste.

--Mais non; c'est que vous n'y êtes pas allé depuis quelque temps; ce
n'est plus triste, cela commence à se construire, tout ce quartier-là.

Quand enfin Swann présenta M. de Froberville à la jeune Mme de
Cambremer, comme c'était la première fois qu'elle entendait le nom du
général, elle esquissa le sourire de joie et de surprise qu'elle
aurait eu si on n'en avait jamais prononcé devant elle d'autre que
celui-là, car ne connaissant pas les amis de sa nouvelle famille, à
chaque personne qu'on lui amenait, elle croyait que c'était l'un
d'eux, et pensant qu'elle faisait preuve de tact en ayant l'air d'en
avoir tant entendu parler depuis qu'elle était mariée, elle tendait la
main d'un air hésitant destiné à prouver la réserve apprise qu'elle
avait à vaincre et la sympathie spontanée qui réussissait à en
triompher. Aussi ses beaux-parents, qu'elle croyait encore les gens
les plus brillants de France, déclaraient-ils qu'elle était un ange;
d'autant plus qu'ils préféraient paraître, en la faisant épouser à
leur fils, avoir cédé à l'attrait plutôt de ses qualités que de sa
grande fortune.

--On voit que vous êtes musicienne dans l'âme, madame, lui dit le
général en faisant inconsciemment allusion à l'incident de la bobèche.

Mais le concert recommença et Swann comprit qu'il ne pourrait pas s'en
aller avant la fin de ce nouveau numéro du programme. Il souffrait de
rester enfermé au milieu de ces gens dont la bêtise et les ridicules
le frappaient d'autant plus douloureusement qu'ignorant son amour,
incapables, s'ils l'avaient connu, de s'y intéresser et de faire autre
chose que d'en sourire comme d'un enfantillage ou de le déplorer comme
une folie, ils le lui faisaient apparaître sous l'aspect d'un état
subjectif qui n'existait que pour lui, dont rien d'extérieur ne lui
affirmait la réalité; il souffrait surtout, et au point que même le
son des instruments lui donnait envie de crier, de prolonger son exil
dans ce lieu où Odette ne viendrait jamais, où personne, où rien ne la
connaissait, d'où elle était entièrement absente.

Mais tout à coup ce fut comme si elle était entrée, et cette
apparition lui fut une si déchirante souffrance qu'il dut porter la
main à son cœur. C'est que le violon était monté à des notes hautes où
il restait comme pour une attente, une attente qui se prolongeait sans
qu'il cessât de les tenir, dans l'exaltation où il était d'apercevoir
déjà l'objet de son attente qui s'approchait, et avec un effort
désespéré pour tâcher de durer jusqu'à son arrivée, de l'accueillir
avant d'expirer, de lui maintenir encore un moment de toutes ses
dernières forces le chemin ouvert pour qu'il pût passer, comme on
soutient une porte qui sans cela retomberait. Et avant que Swann eût
eu le temps de comprendre, et de se dire: «C'est la petite phrase de
la sonate de Vinteuil, n'écoutons pas!» tous ses souvenirs du temps où
Odette était éprise de lui, et qu'il avait réussi jusqu'à ce jour à
maintenir invisibles dans les profondeurs de son être, trompés par ce
brusque rayon du temps d'amour qu'ils crurent revenu, s'étaient
réveillés, et à tire d'aile, étaient remontés lui chanter éperdument,
sans pitié pour son infortune présente, les refrains oubliés du
bonheur.

Au lieu des expressions abstraites «temps où j'étais heureux», «temps
où j'étais aimé», qu'il avait souvent prononcées jusque-là et sans
trop souffrir, car son intelligence n'y avait enfermé du passé que de
prétendus extraits qui n'en conservaient rien, il retrouva tout ce qui
de ce bonheur perdu avait fixé à jamais la spécifique et volatile
essence; il revit tout, les pétales neigeux et frisés du chrysanthème
qu'elle lui avait jeté dans sa voiture, qu'il avait gardé contre ses
lèvres--l'adresse en relief de la «Maison Dorée» sur la lettre où il
avait lu: «Ma main tremble si fort en vous écrivant»--le rapprochement
de ses sourcils quand elle lui avait dit d'un air suppliant: «Ce n'est
pas dans trop longtemps que vous me ferez signe?», il sentit l'odeur
du fer du coiffeur par lequel il se faisait relever sa «brosse»
pendant que Lorédan allait chercher la petite ouvrière, les pluies
d'orage qui tombèrent si souvent ce printemps-là, le retour glacial
dans sa victoria, au clair de lune, toutes les mailles d'habitudes
mentales, d'impressions saisonnières, de créations cutanées, qui
avaient étendu sur une suite de semaines un réseau uniforme dans
lequel son corps se trouvait repris. A ce moment-là, il satisfaisait
une curiosité voluptueuse en connaissant les plaisirs des gens qui
vivent par l'amour. Il avait cru qu'il pourrait s'en tenir là, qu'il
ne serait pas obligé d'en apprendre les douleurs; comme maintenant le
charme d'Odette lui était peu de chose auprès de cette formidable
terreur qui le prolongeait comme un trouble halo, cette immense
angoisse de ne pas savoir à tous moments ce qu'elle avait fait, de ne
pas la posséder partout et toujours! Hélas, il se rappela l'accent
dont elle s'était écriée: «Mais je pourrai toujours vous voir, je suis
toujours libre!» elle qui ne l'était plus jamais! l'intérêt, la
curiosité qu'elle avait eus pour sa vie à lui, le désir passionné
qu'il lui fit la faveur,--redoutée au contraire par lui en ce temps-là
comme une cause d'ennuyeux dérangements--de l'y laisser pénétrer; comme
elle avait été obligée de le prier pour qu'il se laissât mener chez
les Verdurin; et, quand il la faisait venir chez lui une fois par
mois, comme il avait fallu, avant qu'il se laissât fléchir, qu'elle
lui répétât le délice que serait cette habitude de se voir tous les
jours dont elle rêvait alors qu'elle ne lui semblait à lui qu'un
fastidieux tracas, puis qu'elle avait prise en dégoût et
définitivement rompue, pendant qu'elle était devenue pour lui un si
invincible et si douloureux besoin. Il ne savait pas dire si vrai
quand, à la troisième fois qu'il l'avait vue, comme elle lui répétait:
«Mais pourquoi ne me laissez-vous pas venir plus souvent», il lui
avait dit en riant, avec galanterie: «par peur de souffrir».
Maintenant, hélas! il arrivait encore parfois qu'elle lui écrivît d'un
restaurant ou d'un hôtel sur du papier qui en portait le nom imprimé;
mais c'était comme des lettres de feu qui le brûlaient. «C'est écrit
de l'hôtel Vouillemont? Qu'y peut-elle être allée faire! avec qui? que
s'y est-il passé?» Il se rappela les becs de gaz qu'on éteignait
boulevard des Italiens quand il l'avait rencontrée contre tout espoir
parmi les ombres errantes dans cette nuit qui lui avait semblé presque
surnaturelle et qui en effet--nuit d'un temps où il n'avait même pas à
se demander s'il ne la contrarierait pas en la cherchant, en la
retrouvant, tant il était sûr qu'elle n'avait pas de plus grande joie
que de le voir et de rentrer avec lui,--appartenait bien à un monde
mystérieux où on ne peut jamais revenir quand les portes s'en sont
refermées. Et Swann aperçut, immobile en face de ce bonheur revécu, un
malheureux qui lui fit pitié parce qu'il ne le reconnut pas tout de
suite, si bien qu'il dut baisser les yeux pour qu'on ne vît pas qu'ils
étaient pleins de larmes. C'était lui-même.

Quand il l'eut compris, sa pitié cessa, mais il fut jaloux de l'autre
lui-même qu'elle avait aimé, il fut jaloux de ceux dont il s'était dit
souvent sans trop souffrir, «elle les aime peut-être», maintenant
qu'il avait échangé l'idée vague d'aimer, dans laquelle il n'y a pas
d'amour, contre les pétales du chrysanthème et l'«en tête» de la
Maison d'Or, qui, eux en étaient pleins. Puis sa souffrance devenant
trop vive, il passa sa main sur son front, laissa tomber son monocle,
en essuya le verre. Et sans doute s'il s'était vu à ce moment-là, il
eut ajouté à la collection de ceux qu'il avait distingués le monocle
qu'il déplaçait comme une pensée importune et sur la face embuée
duquel, avec un mouchoir, il cherchait à effacer des soucis.

Il y a dans le violon,--si ne voyant pas l'instrument, on ne peut pas
rapporter ce qu'on entend à son image laquelle modifie la sonorité--des
accents qui lui sont si communs avec certaines voix de contralto,
qu'on a l'illusion qu'une chanteuse s'est ajoutée au concert. On lève
les yeux, on ne voit que les étuis, précieux comme des boîtes
chinoises, mais, par moment, on est encore trompé par l'appel décevant
de la sirène; parfois aussi on croit entendre un génie captif qui se
débat au fond de la docte boîte, ensorcelée et frémissante, comme un
diable dans un bénitier; parfois enfin, c'est, dans l'air, comme un
être surnaturel et pur qui passe en déroulant son message invisible.

Comme si les instrumentistes, beaucoup moins jouaient la petite phrase
qu'ils n'exécutaient les rites exigés d'elle pour qu'elle apparût, et
procédaient aux incantations nécessaires pour obtenir et prolonger
quelques instants le prodige de son évocation, Swann, qui ne pouvait
pas plus la voir que si elle avait appartenu à un monde ultra-violet,
et qui goûtait comme le rafraîchissement d'une métamorphose dans la
cécité momentanée dont il était frappé en approchant d'elle, Swann la
sentait présente, comme une déesse protectrice et confidente de son
amour, et qui pour pouvoir arriver jusqu'à lui devant la foule et
l'emmener à l'écart pour lui parler, avait revêtu le déguisement de
cette apparence sonore. Et tandis qu'elle passait, légère, apaisante
et murmurée comme un parfum, lui disant ce qu'elle avait à lui dire et
dont il scrutait tous les mots, regrettant de les voir s'envoler si
vite, il faisait involontairement avec ses lèvres le mouvement de
baiser au passage le corps harmonieux et fuyant. Il ne se sentait plus
exilé et seul puisque, elle, qui s'adressait à lui, lui parlait à
mi-voix d'Odette. Car il n'avait plus comme autrefois l'impression
qu'Odette et lui n'étaient pas connus de la petite phrase. C'est que
si souvent elle avait été témoin de leurs joies! Il est vrai que
souvent aussi elle l'avait averti de leur fragilité. Et même, alors
que dans ce temps-là il devinait de la souffrance dans son sourire,
dans son intonation limpide et désenchantée, aujourd'hui il y trouvait
plutôt la grâce d'une résignation presque gaie. De ces chagrins dont
elle lui parlait autrefois et qu'il la voyait, sans qu'il fût atteint
par eux, entraîner en souriant dans son cours sinueux et rapide, de
ces chagrins qui maintenant étaient devenus les siens sans qu'il eût
l'espérance d'en être jamais délivré, elle semblait lui dire comme
jadis de son bonheur: «Qu'est-ce, cela? tout cela n'est rien.» Et la
pensée de Swann se porta pour la première fois dans un élan de pitié
et de tendresse vers ce Vinteuil, vers ce frère inconnu et sublime qui
lui aussi avait dû tant souffrir; qu'avait pu être sa vie? au fond de
quelles douleurs avait-il puisé cette force de dieu, cette puissance
illimitée de créer? Quand c'était la petite phrase qui lui parlait de
la vanité de ses souffrances, Swann trouvait de la douceur à cette
même sagesse qui tout à l'heure pourtant lui avait paru intolérable,
quand il croyait la lire dans les visages des indifférents qui
considéraient son amour comme une divagation sans importance. C'est
que la petite phrase au contraire, quelque opinion qu'elle pût avoir
sur la brève durée de ces états de l'âme, y voyait quelque chose, non
pas comme faisaient tous ces gens, de moins sérieux que la vie
positive, mais au contraire de si supérieur à elle que seul il valait
la peine d'être exprimé. Ces charmes d'une tristesse intime, c'était
eux qu'elle essayait d'imiter, de recréer, et jusqu'à leur essence qui
est pourtant d'être incommunicables et de sembler frivoles à tout
autre qu'à celui qui les éprouve, la petite phrase l'avait captée,
rendue visible. Si bien qu'elle faisait confesser leur prix et goûter
leur douceur divine, par tous ces mêmes assistants--si seulement ils
étaient un peu musiciens--qui ensuite les méconnaîtraient dans la vie,
en chaque amour particulier qu'ils verraient naître près d'eux. Sans
doute la forme sous laquelle elle les avait codifiés ne pouvait pas se
résoudre en raisonnements. Mais depuis plus d'une année que lui
révélant à lui-même bien des richesses de son âme, l'amour de la
musique était pour quelque temps au moins né en lui, Swann tenait les
motifs musicaux pour de véritables idées, d'un autre monde, d'un autre
ordre, idées voilées de ténèbres, inconnues, impénétrables à
l'intelligence, mais qui n'en sont pas moins parfaitement distinctes
les unes des autres, inégales entre elles de valeur et de
signification. Quand après la soirée Verdurin, se faisant rejouer la
petite phrase, il avait cherché à démêler comment à la façon d'un
parfum, d'une caresse, elle le circonvenait, elle l'enveloppait, il
s'était rendu compte que c'était au faible écart entre les cinq notes
qui la composaient et au rappel constant de deux d'entre elles
qu'était due cette impression de douceur rétractée et frileuse; mais
en réalité il savait qu'il raisonnait ainsi non sur la phrase
elle-même mais sur de simples valeurs, substituées pour la commodité
de son intelligence à la mystérieuse entité qu'il avait perçue, avant
de connaître les Verdurin, à cette soirée où il avait entendu pour la
première fois la sonate. Il savait que le souvenir même du piano
faussait encore le plan dans lequel il voyait les choses de la
musique, que le champ ouvert au musicien n'est pas un clavier mesquin
de sept notes, mais un clavier incommensurable, encore presque tout
entier inconnu, où seulement çà et là, séparées par d'épaisses
ténèbres inexplorées, quelques-unes des millions de touches de
tendresse, de passion, de courage, de sérénité, qui le composent,
chacune aussi différente des autres qu'un univers d'un autre univers,
ont été découvertes par quelques grands artistes qui nous rendent le
service, en éveillant en nous le correspondant du thème qu'ils ont
trouvé, de nous montrer quelle richesse, quelle variété, cache à notre
insu cette grande nuit impénétrée et décourageante de notre âme que
nous prenons pour du vide et pour du néant. Vinteuil avait été l'un de
ces musiciens. En sa petite phrase, quoiqu'elle présentât à la raison
une surface obscure, on sentait un contenu si consistant, si
explicite, auquel elle donnait une force si nouvelle, si originale,
que ceux qui l'avaient entendue la conservaient en eux de plain-pied
avec les idées de l'intelligence. Swann s'y reportait comme à une
conception de l'amour et du bonheur dont immédiatement il savait aussi
bien en quoi elle était particulière, qu'il le savait pour la
«Princesse de Clèves», ou pour «René», quand leur nom se présentait à
sa mémoire. Même quand il ne pensait pas à la petite phrase, elle
existait latente dans son esprit au même titre que certaines autres
notions sans équivalent, comme les notions de la lumière, du son, du
relief, de la volupté physique, qui sont les riches possessions dont
se diversifie et se pare notre domaine intérieur. Peut-être les
perdrons-nous, peut-être s'effaceront-elles, si nous retournons au
néant. Mais tant que nous vivons nous ne pouvons pas plus faire que
nous ne les ayons connues que nous ne le pouvons pour quelque objet
réel, que nous ne pouvons, par exemple, douter de la lumière de la
lampe qu'on allume devant les objets métamorphosés de notre chambre
d'où s'est échappé jusqu'au souvenir de l'obscurité. Par là, la phrase
de Vinteuil avait, comme tel thème de Tristan par exemple, qui nous
représente aussi une certaine acquisition sentimentale, épousé notre
condition mortelle, pris quelque chose d'humain qui était assez
touchant. Son sort était lié à l'avenir, à la réalité de notre âme
dont elle était un des ornements les plus particuliers, les mieux
différenciés. Peut-être est-ce le néant qui est le vrai et tout notre
rêve est-il inexistant, mais alors nous sentons qu'il faudra que ces
phrases musicales, ces notions qui existent par rapport à lui, ne
soient rien non plus. Nous périrons mais nous avons pour otages ces
captives divines qui suivront notre chance. Et la mort avec elles a
quelque chose de moins amer, de moins inglorieux, peut-être de moins
probable.

Swann n'avait donc pas tort de croire que la phrase de la sonate
existât réellement. Certes, humaine à ce point de vue, elle
appartenait pourtant à un ordre de créatures surnaturelles et que nous
n'avons jamais vues, mais que malgré cela nous reconnaissons avec
ravissement quand quelque explorateur de l'invisible arrive à en
capter une, à l'amener, du monde divin où il a accès, briller quelques
instants au-dessus du nôtre. C'est ce que Vinteuil avait fait pour la
petite phrase. Swann sentait que le compositeur s'était contenté, avec
ses instruments de musique, de la dévoiler, de la rendre visible, d'en
suivre et d'en respecter le dessin d'une main si tendre, si prudente,
si délicate et si sûre que le son s'altérait à tout moment,
s'estompant pour indiquer une ombre, revivifié quand il lui fallait
suivre à la piste un plus hardi contour. Et une preuve que Swann ne se
trompait pas quand il croyait à l'existence réelle de cette phrase,
c'est que tout amateur un peu fin se fût tout de suite aperçu de
l'imposture, si Vinteuil ayant eu moins de puissance pour en voir et
en rendre les formes, avait cherché à dissimuler, en ajoutant çà et là
des traits de son cru, les lacunes de sa vision ou les défaillances de
sa main.

Elle avait disparu. Swann savait qu'elle reparaîtrait à la fin du
dernier mouvement, après tout un long morceau que le pianiste de Mme
Verdurin sautait toujours. Il y avait là d'admirables idées que Swann
n'avait pas distinguées à la première audition et qu'il percevait
maintenant, comme si elles se fussent, dans le vestiaire de sa
mémoire, débarrassées du déguisement uniforme de la nouveauté. Swann
écoutait tous les thèmes épars qui entreraient dans la composition de
la phrase, comme les prémisses dans la conclusion nécessaire, il
assistait à sa genèse. «O audace aussi géniale peut-être, se
disait-il, que celle d'un Lavoisier, d'un Ampère, l'audace d'un
Vinteuil expérimentant, découvrant les lois secrètes d'une force
inconnue, menant à travers l'inexploré, vers le seul but possible,
l'attelage invisible auquel il se fie et qu'il n'apercevra jamais.» Le
beau dialogue que Swann entendit entre le piano et le violon au
commencement du dernier morceau! La suppression des mots humains, loin
d'y laisser régner la fantaisie, comme on aurait pu croire, l'en avait
éliminée; jamais le langage parlé ne fut si inflexiblement nécessité,
ne connut à ce point la pertinence des questions, l'évidence des
réponses. D'abord le piano solitaire se plaignit, comme un oiseau
abandonné de sa compagne; le violon l'entendit, lui répondit comme
d'un arbre voisin. C'était comme au commencement du monde, comme s'il
n'y avait encore eu qu'eux deux sur la terre, ou plutôt dans ce monde
fermé à tout le reste, construit par la logique d'un créateur et où
ils ne seraient jamais que tous les deux: cette sonate. Est-ce un
oiseau, est-ce l'âme incomplète encore de la petite phrase, est-ce une
fée, invisible et gémissant dont le piano ensuite redisait tendrement
la plainte? Ses cris étaient si soudains que le violoniste devait se
précipiter sur son archet pour les recueillir. Merveilleux oiseau! le
violoniste semblait vouloir le charmer, l'apprivoiser, le capter. Déjà
il avait passé dans son âme, déjà la petite phrase évoquée agitait
comme celui d'un médium le corps vraiment possédé du violoniste. Swann
savait qu'elle allait parler encore une fois. Et il s'était si bien
dédoublé que l'attente de l'instant imminent où il allait se retrouver
en face d'elle le secoua d'un de ces sanglots qu'un beau vers ou une
triste nouvelle provoquent en nous, non pas quand nous sommes seuls,
mais si nous les apprenons à des amis en qui nous nous apercevons
comme un autre dont l'émotion probable les attendrit. Elle reparut,
mais cette fois pour se suspendre dans l'air et se jouer un instant
seulement, comme immobile, et pour expirer après. Aussi Swann ne
perdait-il rien du temps si court où elle se prorogeait. Elle était
encore là comme une bulle irisée qui se soutient. Tel un arc-en-ciel,
dont l'éclat faiblit, s'abaisse, puis se relève et avant de
s'éteindre, s'exalte un moment comme il n'avait pas encore fait: aux
deux couleurs qu'elle avait jusque-là laissé paraître, elle ajouta
d'autres cordes diaprées, toutes celles du prisme, et les fit chanter.
Swann n'osait pas bouger et aurait voulu faire tenir tranquilles aussi
les autres personnes, comme si le moindre mouvement avait pu
compromettre le prestige surnaturel, délicieux et fragile qui était si
près de s'évanouir. Personne, à dire vrai, ne songeait à parler. La
parole ineffable d'un seul absent, peut-être d'un mort (Swann ne
savait pas si Vinteuil vivait encore) s'exhalant au-dessus des rites
de ces officiants, suffisait à tenir en échec l'attention de trois
cents personnes, et faisait de cette estrade où une âme était ainsi
évoquée un des plus nobles autels où pût s'accomplir une cérémonie
surnaturelle. De sorte que quand la phrase se fut enfin défaite
flottant en lambeaux dans les motifs suivants qui déjà avaient pris sa
place, si Swann au premier instant fut irrité de voir la comtesse de
Monteriender, célèbre par ses naïvetés, se pencher vers lui pour lui
confier ses impressions avant même que la sonate fût finie, il ne put
s'empêcher de sourire, et peut-être de trouver aussi un sens profond
qu'elle n'y voyait pas, dans les mots dont elle se servit. Émerveillée
par la virtuosité des exécutants, la comtesse s'écria en s'adressant à
Swann: «C'est prodigieux, je n'ai jamais rien vu d'aussi fort...» Mais
un scrupule d'exactitude lui faisant corriger cette première
assertion, elle ajouta cette réserve: «rien d'aussi fort... depuis les
tables tournantes!»

A partir de cette soirée, Swann comprit que le sentiment qu'Odette
avait eu pour lui ne renaîtrait jamais, que ses espérances de bonheur
ne se réaliseraient plus. Et les jours où par hasard elle avait encore
été gentille et tendre avec lui, si elle avait eu quelque attention,
il notait ces signes apparents et menteurs d'un léger retour vers lui,
avec cette sollicitude attendrie et sceptique, cette joie désespérée
de ceux qui, soignant un ami arrivé aux derniers jours d'une maladie
incurable, relatent comme des faits précieux «hier, il a fait ses
comptes lui-même et c'est lui qui a relevé une erreur d'addition que
nous avions faite; il a mangé un œuf avec plaisir, s'il le digère bien
on essaiera demain d'une côtelette», quoiqu'ils les sachent dénués de
signification à la veille d'une mort inévitable. Sans doute Swann
était certain que s'il avait vécu maintenant loin d'Odette, elle
aurait fini par lui devenir indifférente, de sorte qu'il aurait été
content qu'elle quittât Paris pour toujours; il aurait eu le courage
de rester; mais il n'avait pas celui de partir.

Il en avait eu souvent la pensée. Maintenant qu'il s'était remis à son
étude sur Ver Meer il aurait eu besoin de retourner au moins quelques
jours à la Haye, à Dresde, à Brunswick. Il était persuadé qu'une
«Toilette de Diane» qui avait été achetée par le Mauritshuis à la
vente Goldschmidt comme un Nicolas Maes était en réalité de Ver Meer.
Et il aurait voulu pouvoir étudier le tableau sur place pour étayer sa
conviction. Mais quitter Paris pendant qu'Odette y était et même quand
elle était absente--car dans des lieux nouveaux où les sensations ne
sont pas amorties par l'habitude, on retrempe, on ranime une
douleur--c'était pour lui un projet si cruel, qu'il ne se sentait
capable d'y penser sans cesse que parce qu'il se savait résolu à ne
l'exécuter jamais. Mais il arrivait qu'en dormant, l'intention du
voyage renaissait en lui,--sans qu'il se rappelât que ce voyage était
impossible--et elle s'y réalisait. Un jour il rêva qu'il partait pour
un an; penché à la portière du wagon vers un jeune homme qui sur le
quai lui disait adieu en pleurant, Swann cherchait à le convaincre de
partir avec lui. Le train s'ébranlant, l'anxiété le réveilla, il se
rappela qu'il ne partait pas, qu'il verrait Odette ce soir-là, le
lendemain et presque chaque jour. Alors encore tout ému de son rêve,
il bénit les circonstances particulières qui le rendaient indépendant,
grâce auxquelles il pouvait rester près d'Odette, et aussi réussir à
ce qu'elle lui permît de la voir quelquefois; et, récapitulant tous
ces avantages: sa situation,--sa fortune, dont elle avait souvent trop
besoin pour ne pas reculer devant une rupture (ayant même, disait-on,
une arrière-pensée de se faire épouser par lui),--cette amitié de M. de
Charlus, qui à vrai dire ne lui avait jamais fait obtenir grand'chose
d'Odette, mais lui donnait la douceur de sentir qu'elle entendait
parler de lui d'une manière flatteuse par cet ami commun pour qui elle
avait une si grande estime--et jusqu'à son intelligence enfin, qu'il
employait tout entière à combiner chaque jour une intrigue nouvelle
qui rendît sa présence sinon agréable, du moins nécessaire à Odette--il
songea à ce qu'il serait devenu si tout cela lui avait manqué, il
songea que s'il avait été, comme tant d'autres, pauvre, humble, dénué,
obligé d'accepter toute besogne, ou lié à des parents, à une épouse,
il aurait pu être obligé de quitter Odette, que ce rêve dont l'effroi
était encore si proche aurait pu être vrai, et il se dit: «On ne
connaît pas son bonheur. On n'est jamais aussi malheureux qu'on
croit.» Mais il compta que cette existence durait déjà depuis
plusieurs années, que tout ce qu'il pouvait espérer c'est qu'elle
durât toujours, qu'il sacrifierait ses travaux, ses plaisirs, ses
amis, finalement toute sa vie à l'attente quotidienne d'un rendez-vous
qui ne pouvait rien lui apporter d'heureux, et il se demanda s'il ne
se trompait pas, si ce qui avait favorisé sa liaison et en avait
empêché la rupture n'avait pas desservi sa destinée, si l'événement
désirable, ce n'aurait pas été celui dont il se réjouissait tant qu'il
n'eût eu lieu qu'en rêve: son départ; il se dit qu'on ne connaît pas
son malheur, qu'on n'est jamais si heureux qu'on croit.

Quelquefois il espérait qu'elle mourrait sans souffrances dans un
accident, elle qui était dehors, dans les rues, sur les routes, du
matin au soir. Et comme elle revenait saine et sauve, il admirait que
le corps humain fût si souple et si fort, qu'il pût continuellement
tenir en échec, déjouer tous les périls qui l'environnent (et que
Swann trouvait innombrables depuis que son secret désir les avait
supputés), et permît ainsi aux êtres de se livrer chaque jour et à peu
près impunément à leur œuvre de mensonge, à la poursuite du plaisir.
Et Swann sentait bien près de son cœur ce Mahomet II dont il aimait le
portrait par Bellini et qui, ayant senti qu'il était devenu amoureux
fou d'une de ses femmes la poignarda afin, dit naïvement son biographe
vénitien, de retrouver sa liberté d'esprit. Puis il s'indignait de ne
penser ainsi qu'à soi, et les souffrances qu'il avait éprouvées lui
semblaient ne mériter aucune pitié puisque lui-même faisait si bon
marché de la vie d'Odette.

Ne pouvant se séparer d'elle sans retour, du moins, s'il l'avait vue
sans séparations, sa douleur aurait fini par s'apaiser et peut-être
son amour par s'éteindre. Et du moment qu'elle ne voulait pas quitter
Paris à jamais, il eût souhaité qu'elle ne le quittât jamais. Du moins
comme il savait que la seule grande absence qu'elle faisait était tous
les ans celle d'août et septembre, il avait le loisir plusieurs mois
d'avance d'en dissoudre l'idée amère dans tout le Temps à venir qu'il
portait en lui par anticipation et qui, composé de jours homogènes aux
jours actuels, circulait transparent et froid en son esprit où il
entretenait la tristesse, mais sans lui causer de trop vives
souffrances. Mais cet avenir intérieur, ce fleuve, incolore, et libre,
voici qu'une seule parole d'Odette venait l'atteindre jusqu'en Swann
et, comme un morceau de glace, l'immobilisait, durcissait sa fluidité,
le faisait geler tout entier; et Swann s'était senti soudain rempli
d'une masse énorme et infrangible qui pesait sur les parois
intérieures de son être jusqu'à le faire éclater: c'est qu'Odette lui
avait dit, avec un regard souriant et sournois qui l'observait:
«Forcheville va faire un beau voyage, à la Pentecôte. Il va en
Égypte», et Swann avait aussitôt compris que cela signifiait: «Je vais
aller en Égypte à la Pentecôte avec Forcheville.» Et en effet, si
quelques jours après, Swann lui disait: «Voyons, à propos de ce voyage
que tu m'as dit que tu ferais avec Forcheville», elle répondait
étourdiment: «Oui, mon petit, nous partons le 19, on t'enverra une vue
des Pyramides.» Alors il voulait apprendre si elle était la maîtresse
de Forcheville, le lui demander à elle-même. Il savait que,
superstitieuse comme elle était, il y avait certains parjures qu'elle
ne ferait pas et puis la crainte, qui l'avait retenu jusqu'ici,
d'irriter Odette en l'interrogeant, de se faire détester d'elle,
n'existait plus maintenant qu'il avait perdu tout espoir d'en être
jamais aimé.

Un jour il reçut une lettre anonyme, qui lui disait qu'Odette avait
été la maîtresse d'innombrables hommes (dont on lui citait
quelques-uns parmi lesquels Forcheville, M. de Bréauté et le peintre),
de femmes, et qu'elle fréquentait les maisons de passe. Il fut
tourmenté de penser qu'il y avait parmi ses amis un être capable de
lui avoir adressé cette lettre (car par certains détails elle révélait
chez celui qui l'avait écrite une connaissance familière de la vie de
Swann). Il chercha qui cela pouvait être. Mais il n'avait jamais eu
aucun soupçon des actions inconnues des êtres, de celles qui sont sans
liens visibles avec leurs propos. Et quand il voulut savoir si c'était
plutôt sous le caractère apparent de M. de Charlus, de M. des Laumes,
de M. d'Orsan, qu'il devait situer la région inconnue où cet acte
ignoble avait dû naître, comme aucun de ces hommes n'avait jamais
approuvé devant lui les lettres anonymes et que tout ce qu'ils lui
avaient dit impliquait qu'ils les réprouvaient, il ne vit pas de
raisons pour relier cette infamie plutôt à la nature de l'un que de
l'autre. Celle de M. de Charlus était un peu d'un détraqué mais
foncièrement bonne et tendre; celle de M. des Laumes un peu sèche mais
saine et droite. Quant à M. d'Orsan, Swann, n'avait jamais rencontré
personne qui dans les circonstances même les plus tristes vînt à lui
avec une parole plus sentie, un geste plus discret et plus juste.
C'était au point qu'il ne pouvait comprendre le rôle peu délicat qu'on
prêtait à M. d'Orsan dans la liaison qu'il avait avec une femme riche,
et que chaque fois que Swann pensait à lui il était obligé de laisser
de côté cette mauvaise réputation inconciliable avec tant de
témoignages certains de délicatesse. Un instant Swann sentit que son
esprit s'obscurcissait et il pensa à autre chose pour retrouver un peu
de lumière. Puis il eut le courage de revenir vers ces réflexions.
Mais alors après n'avoir pu soupçonner personne, il lui fallut
soupçonner tout le monde. Après tout M. de Charlus l'aimait, avait bon
cœur. Mais c'était un névropathe, peut-être demain pleurerait-il de le
savoir malade, et aujourd'hui par jalousie, par colère, sur quelque
idée subite qui s'était emparée de lui, avait-il désiré lui faire du
mal. Au fond, cette race d'hommes est la pire de toutes. Certes, le
prince des Laumes était bien loin d'aimer Swann autant que M. de
Charlus. Mais à cause de cela même il n'avait pas avec lui les mêmes
susceptibilités; et puis c'était une nature froide sans doute, mais
aussi incapable de vilenies que de grandes actions. Swann se repentait
de ne s'être pas attaché, dans la vie, qu'à de tels êtres. Puis il
songeait que ce qui empêche les hommes de faire du mal à leur
prochain, c'est la bonté, qu'il ne pouvait au fond répondre que de
natures analogues à la sienne, comme était, à l'égard du cœur, celle
de M. de Charlus. La seule pensée de faire cette peine à Swann eût
révolté celui-ci. Mais avec un homme insensible, d'une autre humanité,
comme était le prince des Laumes, comment prévoir à quels actes
pouvaient le conduire des mobiles d'une essence différente. Avoir du
cœur c'est tout, et M. de Charlus en avait. M. d'Orsan n'en manquait
pas non plus et ses relations cordiales mais peu intimes avec Swann,
nées de l'agrément que, pensant de même sur tout, ils avaient à causer
ensemble, étaient de plus de repos que l'affection exaltée de M. de
Charlus, capable de se porter à des actes de passion, bons ou mauvais.
S'il y avait quelqu'un par qui Swann s'était toujours senti compris et
délicatement aimé, c'était par M. d'Orsan. Oui, mais cette vie peu
honorable qu'il menait? Swann regrettait de n'en avoir pas tenu
compte, d'avoir souvent avoué en plaisantant qu'il n'avait jamais
éprouvé si vivement des sentiments de sympathie et d'estime que dans
la société d'une canaille. Ce n'est pas pour rien, se disait-il
maintenant, que depuis que les hommes jugent leur prochain, c'est sur
ses actes. Il n'y a que cela qui signifie quelque chose, et nullement
ce que nous disons, ce que nous pensons. Charlus et des Laumes peuvent
avoir tels ou tels défauts, ce sont d'honnêtes gens. Orsan n'en a
peut-être pas, mais ce n'est pas un honnête homme. Il a pu mal agir
une fois de plus. Puis Swann soupçonna Rémi, qui il est vrai n'aurait
pu qu'inspirer la lettre, mais cette piste lui parut un instant la
bonne. D'abord Lorédan avait des raisons d'en vouloir à Odette. Et
puis comment ne pas supposer que nos domestiques, vivant dans une
situation inférieure à la nôtre, ajoutant à notre fortune et à nos
défauts des richesses et des vices imaginaires pour lesquels ils nous
envient et nous méprisent, se trouveront fatalement amenés à agir
autrement que des gens de notre monde. Il soupçonna aussi mon
grand-père. Chaque fois que Swann lui avait demandé un service, ne le
lui avait-il pas toujours refusé? puis avec ses idées bourgeoises il
avait pu croire agir pour le bien de Swann. Celui-ci soupçonna encore
Bergotte, le peintre, les Verdurin, admira une fois de plus au passage
la sagesse des gens du monde de ne pas vouloir frayer avec ces milieux
artistes où de telles choses sont possibles, peut-être même avouées
sous le nom de bonnes farces; mais il se rappelait des traits de
droiture de ces bohèmes, et les rapprocha de la vie d'expédients,
presque d'escroqueries, où le manque d'argent, le besoin de luxe, la
corruption des plaisirs conduisent souvent l'aristocratie. Bref cette
lettre anonyme prouvait qu'il connaissait un être capable de
scélératesse, mais il ne voyait pas plus de raison pour que cette
scélératesse fût cachée dans le tuf--inexploré d'autrui--du caractère de
l'homme tendre que de l'homme froid, de l'artiste que du bourgeois, du
grand seigneur que du valet. Quel critérium adopter pour juger les
hommes? au fond il n'y avait pas une seule des personnes qu'il
connaissait qui ne pût être capable d'une infamie. Fallait-il cesser
de les voir toutes? Son esprit se voila; il passa deux ou trois fois
ses mains sur son front, essuya les verres de son lorgnon avec son
mouchoir, et, songeant qu'après tout, des gens qui le valaient
fréquentaient M. de Charlus, le prince des Laumes, et les autres, il
se dit que cela signifiait sinon qu'ils fussent incapables d'infamie,
du moins, que c'est une nécessité de la vie à laquelle chacun se
soumet de fréquenter des gens qui n'en sont peut-être pas incapables.
Et il continua à serrer la main à tous ces amis qu'il avait
soupçonnés, avec cette réserve de pur style qu'ils avaient peut-être
cherché à le désespérer. Quant au fond même de la lettre, il ne s'en
inquiéta pas, car pas une des accusations formulées contre Odette
n'avait l'ombre de vraisemblance. Swann comme beaucoup de gens avait
l'esprit paresseux et manquait d'invention. Il savait bien comme une
vérité générale que la vie des êtres est pleine de contrastes, mais
pour chaque être en particulier il imaginait toute la partie de sa vie
qu'il ne connaissait pas comme identique à la partie qu'il
connaissait. Il imaginait ce qu'on lui taisait à l'aide de ce qu'on
lui disait. Dans les moments où Odette était auprès de lui, s'ils
parlaient ensemble d'une action indélicate commise, ou d'un sentiment
indélicat éprouvé, par un autre, elle les flétrissait en vertu des
mêmes principes que Swann avait toujours entendu professer par ses
parents et auxquels il était resté fidèle; et puis elle arrangeait ses
fleurs, elle buvait une tasse de thé, elle s'inquiétait des travaux de
Swann. Donc Swann étendait ces habitudes au reste de la vie d'Odette,
il répétait ces gestes quand il voulait se représenter les moments où
elle était loin de lui. Si on la lui avait dépeinte telle qu'elle
était, ou plutôt qu'elle avait été si longtemps avec lui, mais auprès
d'un autre homme, il eût souffert, car cette image lui eût paru
vraisemblable. Mais qu'elle allât chez des maquerelles, se livrât à
des orgies avec des femmes, qu'elle menât la vie crapuleuse de
créatures abjectes, quelle divagation insensée à la réalisation de
laquelle, Dieu merci, les chrysanthèmes imaginés, les thés successifs,
les indignations vertueuses ne laissaient aucune place. Seulement de
temps à autre, il laissait entendre à Odette que par méchanceté, on
lui racontait tout ce qu'elle faisait; et, se servant à propos, d'un
détail insignifiant mais vrai, qu'il avait appris par hasard, comme
s'il était le seul petit bout qu'il laissât passer malgré lui, entre
tant d'autres, d'une reconstitution complète de la vie d'Odette qu'il
tenait cachée en lui, il l'amenait à supposer qu'il était renseigné
sur des choses qu'en réalité il ne savait ni même ne soupçonnait, car
si bien souvent il adjurait Odette de ne pas altérer la vérité,
c'était seulement, qu'il s'en rendît compte ou non, pour qu'Odette lui
dît tout ce qu'elle faisait. Sans doute, comme il le disait à Odette,
il aimait la sincérité, mais il l'aimait comme une proxénète pouvant
le tenir au courant de la vie de sa maîtresse. Aussi son amour de la
sincérité n'étant pas désintéressé, ne l'avait pas rendu meilleur. La
vérité qu'il chérissait c'était celle que lui dirait Odette; mais
lui-même, pour obtenir cette vérité, ne craignait pas de recourir au
mensonge, le mensonge qu'il ne cessait de peindre à Odette comme
conduisant à la dégradation toute créature humaine. En somme il
mentait autant qu'Odette parce que plus malheureux qu'elle, il n'était
pas moins égoïste. Et elle, entendant Swann lui raconter ainsi à
elle-même des choses qu'elle avait faites, le regardait d'un air
méfiant, et, à toute aventure, fâché, pour ne pas avoir l'air de
s'humilier et de rougir de ses actes.

Un jour, étant dans la période de calme la plus longue qu'il eût
encore pu traverser sans être repris d'accès de jalousie, il avait
accepté d'aller le soir au théâtre avec la princesse des Laumes. Ayant
ouvert le journal, pour chercher ce qu'on jouait, la vue du titre: Les
Filles de Marbre de Théodore Barrière le frappa si cruellement qu'il
eut un mouvement de recul et détourna la tête. Éclairé comme par la
lumière de la rampe, à la place nouvelle où il figurait, ce mot de
«marbre» qu'il avait perdu la faculté de distinguer tant il avait
l'habitude de l'avoir souvent sous les yeux, lui était soudain
redevenu visible et l'avait aussitôt fait souvenir de cette histoire
qu'Odette lui avait racontée autrefois, d'une visite qu'elle avait
faite au Salon du Palais de l'Industrie avec Mme Verdurin et où
celle-ci lui avait dit: «Prends garde, je saurai bien te dégeler, tu
n'es pas de marbre.» Odette lui avait affirmé que ce n'était qu'une
plaisanterie, et il n'y avait attaché aucune importance. Mais il avait
alors plus de confiance en elle qu'aujourd'hui. Et justement la lettre
anonyme parlait d'amour de ce genre. Sans oser lever les yeux vers le
journal, il le déplia, tourna une feuille pour ne plus voir ce mot:
«Les Filles de Marbre» et commença à lire machinalement les nouvelles
des départements. Il y avait eu une tempête dans la Manche, on
signalait des dégâts à Dieppe, à Cabourg, à Beuzeval. Aussitôt il fit
un nouveau mouvement en arrière.

Le nom de Beuzeval l'avait fait penser à celui d'une autre localité de
cette région, Beuzeville, qui porte uni à celui-là par un trait
d'union, un autre nom, celui de Bréauté, qu'il avait vu souvent sur
les cartes, mais dont pour la première fois il remarquait que c'était
le même que celui de son ami M. de Bréauté dont la lettre anonyme
disait qu'il avait été l'amant d'Odette. Après tout, pour M. de
Bréauté, l'accusation n'était pas invraisemblable; mais en ce qui
concernait Mme Verdurin, il y avait impossibilité. De ce qu'Odette
mentait quelquefois, on ne pouvait conclure qu'elle ne disait jamais
la vérité et dans ces propos qu'elle avait échangés avec Mme Verdurin
et qu'elle avait racontés elle-même à Swann, il avait reconnu ces
plaisanteries inutiles et dangereuses que, par inexpérience de la vie
et ignorance du vice, tiennent des femmes dont ils révèlent
l'innocence, et qui--comme par exemple Odette--sont plus éloignées
qu'aucune d'éprouver une tendresse exaltée pour une autre femme.
Tandis qu'au contraire, l'indignation avec laquelle elle avait
repoussé les soupçons qu'elle avait involontairement fait naître un
instant en lui par son récit, cadrait avec tout ce qu'il savait des
goûts, du tempérament de sa maîtresse. Mais à ce moment, par une de
ces inspirations de jaloux, analogues à celle qui apporte au poète ou
au savant, qui n'a encore qu'une rime ou qu'une observation, l'idée ou
la loi qui leur donnera toute leur puissance, Swann se rappela pour la
première fois une phrase qu'Odette lui avait dite il y avait déjà deux
ans: «Oh! Mme Verdurin, en ce moment il n'y en a que pour moi, je suis
un amour, elle m'embrasse, elle veut que je fasse des courses avec
elle, elle veut que je la tutoie.» Loin de voir alors dans cette
phrase un rapport quelconque avec les absurdes propos destinés à
simuler le vice que lui avait racontés Odette, il l'avait accueillie
comme la preuve d'une chaleureuse amitié. Maintenant voilà que le
souvenir de cette tendresse de Mme Verdurin était venu brusquement
rejoindre le souvenir de sa conversation de mauvais goût. Il ne
pouvait plus les séparer dans son esprit, et les vit mêlées aussi dans
la réalité, la tendresse donnant quelque chose de sérieux et
d'important à ces plaisanteries qui en retour lui faisaient perdre de
son innocence. Il alla chez Odette. Il s'assit loin d'elle. Il n'osait
l'embrasser, ne sachant si en elle, si en lui, c'était l'affection ou
la colère qu'un baiser réveillerait. Il se taisait, il regardait
mourir leur amour. Tout à coup il prit une résolution.

--Odette, lui dit-il, mon chéri, je sais bien que je suis odieux, mais
il faut que je te demande des choses. Tu te souviens de l'idée que
j'avais eue à propos de toi et de Mme Verdurin? Dis-moi si c'était
vrai, avec elle ou avec une autre.

Elle secoua la tête en fronçant la bouche, signe fréquemment employé
par les gens pour répondre qu'ils n'iront pas, que cela les ennuie a
quelqu'un qui leur a demandé: «Viendrez-vous voir passer la cavalcade,
assisterez-vous à la Revue?» Mais ce hochement de tête affecté ainsi
d'habitude à un événement à venir mêle à cause de cela de quelque
incertitude la dénégation d'un événement passé. De plus il n'évoque
que des raisons de convenance personnelle plutôt que la réprobation,
qu'une impossibilité morale. En voyant Odette lui faire ainsi le signe
que c'était faux, Swann comprit que c'était peut-être vrai.

--Je te l'ai dit, tu le sais bien, ajouta-t-elle d'un air irrité et
malheureux.

--Oui, je sais, mais en es-tu sûre? Ne me dis pas: «Tu le sais bien»,
dis-moi: «Je n'ai jamais fait ce genre de choses avec aucune femme.»

Elle répéta comme une leçon, sur un ton ironique et comme si elle
voulait se débarrasser de lui:

--Je n'ai jamais fait ce genre de choses avec aucune femme.

--Peux-tu me le jurer sur ta médaille de Notre-Dame de Laghet?

Swann savait qu'Odette ne se parjurerait pas sur cette médaille-là.

--«Oh! que tu me rends malheureuse, s'écria-t-elle en se dérobant par
un sursaut à l'étreinte de sa question. Mais as-tu bientôt fini?
Qu'est-ce que tu as aujourd'hui? Tu as donc décidé qu'il fallait que
je te déteste, que je t'exècre? Voilà, je voulais reprendre avec toi
le bon temps comme autrefois et voilà ton remerciement!»

Mais, ne la lâchant pas, comme un chirurgien attend la fin du spasme
qui interrompt son intervention mais ne l'y fait pas renoncer:

--Tu as bien tort de te figurer que je t'en voudrais le moins du monde,
Odette, lui dit-il avec une douceur persuasive et menteuse. Je ne te
parle jamais que de ce que je sais, et j'en sais toujours bien plus
long que je ne dis. Mais toi seule peux adoucir par ton aveu ce qui me
fait te haïr tant que cela ne m'a été dénoncé que par d'autres. Ma
colère contre toi ne vient pas de tes actions, je te pardonne tout
puisque je t'aime, mais de ta fausseté, de ta fausseté absurde qui te
fait persévérer à nier des choses que je sais. Mais comment veux-tu
que je puisse continuer à t'aimer, quand je te vois me soutenir, me
jurer une chose que je sais fausse. Odette, ne prolonge pas cet
instant qui est une torture pour nous deux. Si tu le veux ce sera fini
dans une seconde, tu seras pour toujours délivrée. Dis-moi sur ta
médaille, si oui ou non, tu as jamais fais ces choses.

--Mais je n'en sais rien, moi, s'écria-t-elle avec colère, peut-être il
y a très longtemps, sans me rendre compte de ce que je faisais,
peut-être deux ou trois fois.

Swann avait envisagé toutes les possibilités. La réalité est donc
quelque chose qui n'a aucun rapport avec les possibilités, pas plus
qu'un coup de couteau que nous recevons avec les légers mouvements des
nuages au-dessus de notre tête, puisque ces mots: «deux ou trois fois»
marquèrent à vif une sorte de croix dans son cœur. Chose étrange que
ces mots «deux ou trois fois», rien que des mots, des mots prononcés
dans l'air, à distance, puissent ainsi déchirer le cœur comme s'ils le
touchaient véritablement, puissent rendre malade, comme un poison
qu'on absorberait. Involontairement Swann pensa à ce mot qu'il avait
entendu chez Mme de Saint-Euverte: «C'est ce que j'ai vu de plus fort
depuis les tables tournantes.» Cette souffrance qu'il ressentait ne
ressemblait à rien de ce qu'il avait cru. Non pas seulement parce que
dans ses heures de plus entière méfiance il avait rarement imaginé si
loin dans le mal, mais parce que même quand il imaginait cette chose,
elle restait vague, incertaine, dénuée de cette horreur particulière
qui s'était échappée des mots «peut-être deux ou trois fois»,
dépourvue de cette cruauté spécifique aussi différente de tout ce
qu'il avait connu qu'une maladie dont on est atteint pour la première
fois. Et pourtant cette Odette d'où lui venait tout ce mal, ne lui
était pas moins chère, bien au contraire plus précieuse, comme si au
fur et à mesure que grandissait la souffrance, grandissait en même
temps le prix du calmant, du contrepoison que seule cette femme
possédait. Il voulait lui donner plus de soins comme à une maladie
qu'on découvre soudain plus grave. Il voulait que la chose affreuse
qu'elle lui avait dit avoir faite «deux ou trois fois» ne pût pas se
renouveler. Pour cela il lui fallait veiller sur Odette. On dit
souvent qu'en dénonçant à un ami les fautes de sa maîtresse, on ne
réussit qu'à le rapprocher d'elle parce qu'il ne leur ajoute pas foi,
mais combien davantage s'il leur ajoute foi. Mais, se disait Swann,
comment réussir à la protéger? Il pouvait peut-être la préserver d'une
certaine femme mais il y en avait des centaines d'autres et il comprit
quelle folie avait passé sur lui quand il avait le soir où il n'avait
pas trouvé Odette chez les Verdurin, commencé de désirer la
possession, toujours impossible, d'un autre être. Heureusement pour
Swann, sous les souffrances nouvelles qui venaient d'entrer dans son
âme comme des hordes d'envahisseurs, il existait un fond de nature
plus ancien, plus doux et silencieusement laborieux, comme les
cellules d'un organe blessé qui se mettent aussitôt en mesure de
refaire les tissus lésés, comme les muscles d'un membre paralysé qui
tendent à reprendre leurs mouvements. Ces plus anciens, plus
autochtones habitants de son âme, employèrent un instant toutes les
forces de Swann à ce travail obscurément réparateur qui donne
l'illusion du repos à un convalescent, à un opéré. Cette fois-ci ce
fut moins comme d'habitude dans le cerveau de Swann que se produisit
cette détente par épuisement, ce fut plutôt dans son cœur. Mais toutes
les choses de la vie qui ont existé une fois tendent à se récréer, et
comme un animal expirant qu'agite de nouveau le sursaut d'une
convulsion qui semblait finie, sur le cœur, un instant épargné, de
Swann, d'elle-même la même souffrance vint retracer la même croix. Il
se rappela ces soirs de clair de lune, où allongé dans sa victoria qui
le menait rue La Pérouse, il cultivait voluptueusement en lui les
émotions de l'homme amoureux, sans savoir le fruit empoisonné qu'elles
produiraient nécessairement. Mais toutes ces pensées ne durèrent que
l'espace d'une seconde, le temps qu'il portât la main à son cœur,
reprit sa respiration et parvint à sourire pour dissimuler sa torture.
Déjà il recommençait à poser ses questions. Car sa jalousie qui avait
pris une peine qu'un ennemi ne se serait pas donnée pour arriver à lui
faire asséner ce coup, à lui faire faire la connaissance de la douleur
la plus cruelle qu'il eût encore jamais connue, sa jalousie ne
trouvait pas qu'il eut assez souffert et cherchait à lui faire
recevoir une blessure plus profonde encore. Telle comme une divinité
méchante, sa jalousie inspirait Swann et le poussait à sa perte. Ce ne
fut pas sa faute, mais celle d'Odette seulement si d'abord son
supplice ne s'aggrava pas.

--Ma chérie, lui dit-il, c'est fini, était-ce avec une personne que je
connais?

--Mais non je te jure, d'ailleurs je crois que j'ai exagéré, que je
n'ai pas été jusque-là.

Il sourit et reprit:

--Que veux-tu? cela ne fait rien, mais c'est malheureux que tu ne
puisses pas me dire le nom. De pouvoir me représenter la personne,
cela m'empêcherait de plus jamais y penser. Je le dis pour toi parce
que je ne t'ennuierais plus. C'est si calmant de se représenter les
choses. Ce qui est affreux c'est ce qu'on ne peut pas imaginer. Mais
tu as déjà été si gentille, je ne veux pas te fatiguer. Je te remercie
de tout mon cœur de tout le bien que tu m'as fait. C'est fini.
Seulement ce mot: «Il y a combien de temps?»

--Oh! Charles, mais tu ne vois pas que tu me tues, c'est tout ce qu'il
y a de plus ancien. Je n'y avais jamais repensé, on dirait que tu veux
absolument me redonner ces idées-là. Tu seras bien avancé, dit-elle,
avec une sottise inconsciente et une méchanceté voulue.

--Oh! je voulais seulement savoir si c'est depuis que je te connais.
Mais ce serait si naturel, est-ce que ça se passait ici; tu ne peux
pas me dire un certain soir, que je me représente ce que je faisais ce
soir-là; tu comprends bien qu'il n'est pas possible que tu ne te
rappelles pas avec qui, Odette, mon amour.

--Mais je ne sais pas, moi, je crois que c'était au Bois un soir où tu
es venu nous retrouver dans l'île. Tu avais dîné chez la princesse des
Laumes, dit-elle, heureuse de fournir un détail précis qui attestait
sa véracité. A une table voisine il y avait une femme que je n'avais
pas vue depuis très longtemps. Elle m'a dit: «Venez donc derrière le
petit rocher voir l'effet du clair de lune sur l'eau.» D'abord j'ai
bâillé et j'ai répondu: «Non, je suis fatiguée et je suis bien ici.»
Elle a assuré qu'il n'y avait jamais eu un clair de lune pareil. Je
lui ai dit «cette blague!» je savais bien où elle voulait en venir.

Odette racontait cela presque en riant, soit que cela lui parût tout
naturel, ou parce qu'elle croyait en atténuer ainsi l'importance, ou
pour ne pas avoir l'air humilié. En voyant le visage de Swann, elle
changea de ton:

--Tu es un misérable, tu te plais à me torturer, à me faire faire des
mensonges que je dis afin que tu me laisses tranquille.

Ce second coup porté à Swann était plus atroce encore que le premier.
Jamais il n'avait supposé que ce fût une chose aussi récente, cachée à
ses yeux qui n'avaient pas su la découvrir, non dans un passé qu'il
n'avait pas connu, mais dans des soirs qu'il se rappelait si bien,
qu'il avait vécus avec Odette, qu'il avait cru connus si bien par lui
et qui maintenant prenaient rétrospectivement quelque chose de fourbe
et d'atroce; au milieu d'eux tout d'un coup se creusait cette
ouverture béante, ce moment dans l'Ile du Bois. Odette sans être
intelligente avait le charme du naturel. Elle avait raconté, elle
avait mimé cette scène avec tant de simplicité que Swann haletant
voyait tout; le bâillement d'Odette, le petit rocher. Il l'entendait
répondre--gaiement, hélas!: «Cette blague»!!! Il sentait qu'elle ne
dirait rien de plus ce soir, qu'il n'y avait aucune révélation
nouvelle à attendre en ce moment; il se taisait; il lui dit:

--Mon pauvre chéri, pardonne-moi, je sens que je te fais de la peine,
c'est fini, je n'y pense plus.

Mais elle vit que ses yeux restaient fixés sur les choses qu'il ne
savait pas et sur ce passé de leur amour, monotone et doux dans sa
mémoire parce qu'il était vague, et que déchirait maintenant comme une
blessure cette minute dans l'île du Bois, au clair de lune, après le
dîner chez la princesse des Laumes. Mais il avait tellement pris
l'habitude de trouver la vie intéressante--d'admirer les curieuses
découvertes qu'on peut y faire--que tout en souffrant au point de
croire qu'il ne pourrait pas supporter longtemps une pareille douleur,
il se disait: «La vie est vraiment étonnante et réserve de belles
surprises; en somme le vice est quelque chose de plus répandu qu'on ne
croit. Voilà une femme en qui j'avais confiance, qui a l'air si
simple, si honnête, en tous cas, si même elle était légère, qui
semblait bien normale et saine dans ses goûts: sur une dénonciation
invraisemblable, je l'interroge et le peu qu'elle m'avoue révèle bien
plus que ce qu'on eût pu soupçonner.» Mais il ne pouvait pas se borner
à ces remarques désintéressées. Il cherchait à apprécier exactement la
valeur de ce qu'elle lui avait raconté, afin de savoir s'il devait
conclure que ces choses, elle les avait faites souvent, qu'elles se
renouvelleraient. Il se répétait ces mots qu'elle avait dits: «Je
voyais bien où elle voulait en venir», «Deux ou trois fois», «Cette
blague!» mais ils ne reparaissaient pas désarmés dans la mémoire de
Swann, chacun d'eux tenait son couteau et lui en portait un nouveau
coup. Pendant bien longtemps, comme un malade ne peut s'empêcher
d'essayer à toute minute de faire le mouvement qui lui est douloureux,
il se redisait ces mots: «Je suis bien ici», «Cette blague!», mais la
souffrance était si forte qu'il était obligé de s'arrêter. Il
s'émerveillait que des actes que toujours il avait jugés si
légèrement, si gaiement, maintenant fussent devenus pour lui graves
comme une maladie dont on peut mourir. Il connaissait bien des femmes
à qui il eût pu demander de surveiller Odette. Mais comment espérer
qu'elles se placeraient au même point de vue que lui et ne resteraient
pas à celui qui avait été si longtemps le sien, qui avait toujours
guidé sa vie voluptueuse, ne lui diraient pas en riant: «Vilain jaloux
qui veut priver les autres d'un plaisir.» Par quelle trappe
soudainement abaissée (lui qui n'avait eu autrefois de son amour pour
Odette que des plaisirs délicats) avait-il été brusquement précipité
dans ce nouveau cercle de l'enfer d'où il n'apercevait pas comment il
pourrait jamais sortir. Pauvre Odette! il ne lui en voulait pas. Elle
n'était qu'à demi coupable. Ne disait-on pas que c'était par sa propre
mère qu'elle avait été livrée, presque enfant, à Nice, à un riche
Anglais. Mais quelle vérité douloureuse prenait pour lui ces lignes du
Journal d'un Poète d'Alfred de Vigny qu'il avait lues avec
indifférence autrefois: «Quand on se sent pris d'amour pour une femme,
on devrait se dire: Comment est-elle entourée? Quelle a été sa vie?
Tout le bonheur de la vie est appuyé là-dessus.» Swann s'étonnait que
de simples phrases épelées par sa pensée, comme «Cette blague!», «Je
voyais bien où elle voulait en venir» pussent lui faire si mal. Mais
il comprenait que ce qu'il croyait de simples phrases n'était que les
pièces de l'armature entre lesquelles tenait, pouvait lui être rendue,
la souffrance qu'il avait éprouvée pendant le récit d'Odette. Car
c'était bien cette souffrance-là qu'il éprouvait de nouveau. Il avait
beau savoir maintenant,--même, il eut beau, le temps passant, avoir un
peu oublié, avoir pardonné--, au moment où il se redisait ses mots, la
souffrance ancienne le refaisait tel qu'il était avant qu'Odette ne
parlât: ignorant, confiant; sa cruelle jalousie le replaçait pour le
faire frapper par l'aveu d'Odette dans la position de quelqu'un qui ne
sait pas encore, et au bout de plusieurs mois cette vieille histoire
le bouleversait toujours comme une révélation. Il admirait la terrible
puissance recréatrice de sa mémoire. Ce n'est que de l'affaiblissement
de cette génératrice dont la fécondité diminue avec l'âge qu'il
pouvait espérer un apaisement à sa torture. Mais quand paraissait un
peu épuisé le pouvoir qu'avait de le faire souffrir un des mots
prononcés par Odette, alors un de ceux sur lesquels l'esprit de Swann
s'était moins arrêté jusque-là, un mot presque nouveau venait relayer
les autres et le frappait avec une vigueur intacte. La mémoire du soir
où il avait dîné chez la princesse des Laumes lui était douloureuse,
mais ce n'était que le centre de son mal. Celui-ci irradiait
confusément à l'entour dans tous les jours avoisinants. Et à quelque
point d'elle qu'il voulût toucher dans ses souvenirs, c'est la saison
tout entière où les Verdurin avaient si souvent dîné dans l'île du
Bois qui lui faisait mal. Si mal que peu à peu les curiosités
qu'excitait en lui sa jalousie furent neutralisées par la peur des
tortures nouvelles qu'il s'infligerait en les satisfaisant. Il se
rendait compte que toute la période de la vie d'Odette écoulée avant
qu'elle ne le rencontrât, période qu'il n'avait jamais cherché à se
représenter, n'était pas l'étendue abstraite qu'il voyait vaguement,
mais avait été faite d'années particulières, remplie d'incidents
concrets. Mais en les apprenant, il craignait que ce passé incolore,
fluide et supportable, ne prît un corps tangible et immonde, un visage
individuel et diabolique. Et il continuait à ne pas chercher à le
concevoir non plus par paresse de penser, mais par peur de souffrir.
Il espérait qu'un jour il finirait par pouvoir entendre le nom de
l'île du Bois, de la princesse des Laumes, sans ressentir le
déchirement ancien, et trouvait imprudent de provoquer Odette à lui
fournir de nouvelles paroles, le nom d'endroits, de circonstances
différentes qui, son mal à peine calmé, le feraient renaître sous une
autre forme.

Mais souvent les choses qu'il ne connaissait pas, qu'il redoutait
maintenant de connaître, c'est Odette elle-même qui les lui révélait
spontanément, et sans s'en rendre compte; en effet l'écart que le vice
mettait entre la vie réelle d'Odette et la vie relativement innocente
que Swann avait cru, et bien souvent croyait encore, que menait sa
maîtresse, cet écart Odette en ignorait l'étendue: un être vicieux,
affectant toujours la même vertu devant les êtres de qui il ne veut
pas que soient soupçonnés ses vices, n'a pas de contrôle pour se
rendre compte combien ceux-ci, dont la croissance continue est
insensible pour lui-même l'entraînent peu à peu loin des façons de
vivre normales. Dans leur cohabitation, au sein de l'esprit d'Odette,
avec le souvenir des actions qu'elle cachait à Swann, d'autres peu à
peu en recevaient le reflet, étaient contagionnées par elles, sans
qu'elle pût leur trouver rien d'étrange, sans qu'elles détonassent
dans le milieu particulier où elle les faisait vivre en elle; mais si
elle les racontait à Swann, il était épouvanté par la révélation de
l'ambiance qu'elles trahissaient. Un jour il cherchait, sans blesser
Odette, à lui demander si elle n'avait jamais été chez des
entremetteuses. A vrai dire il était convaincu que non; la lecture de
la lettre anonyme en avait introduit la supposition dans son
intelligence, mais d'une façon mécanique; elle n'y avait rencontré
aucune créance, mais en fait y était restée, et Swann, pour être
débarrassé de la présence purement matérielle mais pourtant gênante du
soupçon, souhaitait qu'Odette l'extirpât. «Oh! non! Ce n'est pas que
je ne sois pas persécutée pour cela, ajouta-t-elle, en dévoilant dans
un sourire une satisfaction de vanité qu'elle ne s'apercevait plus ne
pas pouvoir paraître légitime à Swann. Il y en a une qui est encore
restée plus de deux heures hier à m'attendre, elle me proposait
n'importe quel prix. Il paraît qu'il y a un ambassadeur qui lui a dit:
«Je me tue si vous ne me l'amenez pas.» On lui a dit que j'étais
sortie, j'ai fini par aller moi-même lui parler pour qu'elle s'en
aille. J'aurais voulu que tu voies comme je l'ai reçue, ma femme de
chambre qui m'entendait de la pièce voisine m'a dit que je criais à
tue-tête: «Mais puisque je vous dis que je ne veux pas! C'est une idée
comme ça, ça ne me plaît pas. Je pense que je suis libre de faire ce
que je veux tout de même! Si j'avais besoin d'argent, je comprends...»
Le concierge a ordre de ne plus la laisser entrer, il dira que je suis
à la campagne. Ah! j'aurais voulu que tu sois caché quelque part. Je
crois que tu aurais été content, mon chéri. Elle a du bon, tout de
même, tu vois, ta petite Odette, quoiqu'on la trouve si détestable.»

D'ailleurs ses aveux même, quand elle lui en faisait, de fautes
qu'elle le supposait avoir découvertes, servaient plutôt pour Swann de
point de départ à de nouveaux doutes qu'ils ne mettaient un terme aux
anciens. Car ils n'étaient jamais exactement proportionnés à ceux-ci.
Odette avait eu beau retrancher de sa confession tout l'essentiel, il
restait dans l'accessoire quelque chose que Swann n'avait jamais
imaginé, qui l'accablait de sa nouveauté et allait lui permettre de
changer les termes du problème de sa jalousie. Et ces aveux il ne
pouvait plus les oublier. Son âme les charriait, les rejetait, les
berçait, comme des cadavres. Et elle en était empoisonnée.

Une fois elle lui parla d'une visite que Forcheville lui avait faite
le jour de la Fête de Paris-Murcie. «Comment, tu le connaissais déjà?
Ah! oui, c'est vrai, dit-il en se reprenant pour ne pas paraître
l'avoir ignoré.» Et tout d'un coup il se mit à trembler à la pensée
que le jour de cette fête de Paris-Murcie où il avait reçu d'elle la
lettre qu'il avait si précieusement gardée, elle déjeunait peut-être
avec Forcheville à la Maison d'Or. Elle lui jura que non. «Pourtant la
Maison d'Or me rappelle je ne sais quoi que j'ai su ne pas être vrai,
lui dit-il pour l'effrayer.»--«Oui, que je n'y étais pas allée le soir
où je t'ai dit que j'en sortais quand tu m'avais cherchée chez
Prévost», lui répondit-elle (croyant à son air qu'il le savait), avec
une décision où il y avait, beaucoup plus que du cynisme, de la
timidité, une peur de contrarier Swann et que par amour-propre elle
voulait cacher, puis le désir de lui montrer qu'elle pouvait être
franche. Aussi frappa-t-elle avec une netteté et une vigueur de
bourreau et qui étaient exemptes de cruauté car Odette n'avait pas
conscience du mal qu'elle faisait à Swann; et même elle se mit à rire,
peut-être il est vrai, surtout pour ne pas avoir l'air humilié,
confus. «C'est vrai que je n'avais pas été à la Maison Dorée, que je
sortais de chez Forcheville. J'avais vraiment été chez Prévost, ça
c'était pas de la blague, il m'y avait rencontrée et m'avait demandé
d'entrer regarder ses gravures. Mais il était venu quelqu'un pour le
voir. Je t'ai dit que je venais de la Maison d'Or parce que j'avais
peur que cela ne t'ennuie. Tu vois, c'était plutôt gentil de ma part.
Mettons que j'aie eu tort, au moins je te le dis carrément. Quel
intérêt aurais-je à ne pas te dire aussi bien que j'avais déjeuné avec
lui le jour de la Fête Paris-Murcie, si c'était vrai? D'autant plus
qu'à ce moment-là on ne se connaissait pas encore beaucoup tous les
deux, dis, chéri.» Il lui sourit avec la lâcheté soudaine de l'être
sans forces qu'avaient fait de lui ces accablantes paroles. Ainsi,
même dans les mois auxquels il n'avait jamais plus osé repenser parce
qu'ils avaient été trop heureux, dans ces mois où elle l'avait aimé,
elle lui mentait déjà! Aussi bien que ce moment (le premier soir
qu'ils avaient «fait catleya») où elle lui avait dit sortir de la
Maison Dorée, combien devait-il y en avoir eu d'autres, receleurs eux
aussi d'un mensonge que Swann n'avait pas soupçonné. Il se rappela
qu'elle lui avait dit un jour: «Je n'aurais qu'à dire à Mme Verdurin
que ma robe n'a pas été prête, que mon cab est venu en retard. Il y a
toujours moyen de s'arranger.» A lui aussi probablement, bien des fois
où elle lui avait glissé de ces mots qui expliquent un retard,
justifient un changement d'heure dans un rendezvous, ils avaient dû
cacher sans qu'il s'en fût douté alors, quelque chose qu'elle avait à
faire avec un autre à qui elle avait dit: «Je n'aurai qu'à dire à
Swann que ma robe n'a pas été prête, que mon cab est arrivé en retard,
il y a toujours moyen de s'arranger.» Et sous tous les souvenirs les
plus doux de Swann, sous les paroles les plus simples que lui avait
dites autrefois Odette, qu'il avait crues comme paroles d'évangile,
sous les actions quotidiennes qu'elle lui avait racontées, sous les
lieux les plus accoutumés, la maison de sa couturière, l'avenue du
Bois, l'Hippodrome, il sentait (dissimulée à la faveur de cet excédent
de temps qui dans les journées les plus détaillées laisse encore du
jeu, de la place, et peut servir de cachette à certaines actions), il
sentait s'insinuer la présence possible et souterraine de mensonges
qui lui rendaient ignoble tout ce qui lui était resté le plus cher,
ses meilleurs soirs, la rue La Pérouse elle-même, qu'Odette avait
toujours dû quitter à d'autres heures que celles qu'elle lui avait
dites, faisant circuler partout un peu de la ténébreuse horreur qu'il
avait ressentie en entendant l'aveu relatif à la Maison Dorée, et,
comme les bêtes immondes dans la Désolation de Ninive, ébranlant
pierre à pierre tout son passé. Si maintenant il se détournait chaque
fois que sa mémoire lui disait le nom cruel de la Maison Dorée, ce
n'était plus comme tout récemment encore à la soirée de Mme de
Saint-Euverte, parce qu'il lui rappelait un bonheur qu'il avait perdu
depuis longtemps, mais un malheur qu'il venait seulement d'apprendre.
Puis il en fut du nom de la Maison Dorée comme de celui de l'Ile du
Bois, il cessa peu à peu de faire souffrir Swann. Car ce que nous
croyons notre amour, notre jalousie, n'est pas une même passion
continue, indivisible. Ils se composent d'une infinité d'amours
successifs, de jalousies différentes et qui sont éphémères, mais par
leur multitude ininterrompue donnent l'impression de la continuité,
l'illusion de l'unité. La vie de l'amour de Swann, la fidélité de sa
jalousie, étaient faites de la mort, de l'infidélité, d'innombrables
désirs, d'innombrables doutes, qui avaient tous Odette pour objet.
S'il était resté longtemps sans la voir, ceux qui mouraient n'auraient
pas été remplacés par d'autres. Mais la présence d'Odette continuait
d'ensemencer le cœur de Swann de tendresse et de soupçons alternés.

Certains soirs elle redevenait tout d'un coup avec lui d'une
gentillesse dont elle l'avertissait durement qu'il devait profiter
tout de suite, sous peine de ne pas la voir se renouveler avant des
années; il fallait rentrer immédiatement chez elle «faire catleya» et
ce désir qu'elle prétendait avoir de lui était si soudain, si
inexplicable, si impérieux, les caresses qu'elle lui prodiguait
ensuite si démonstratives et si insolites, que cette tendresse brutale
et sans vraisemblance faisait autant de chagrin à Swann qu'un mensonge
et qu'une méchanceté. Un soir qu'il était ainsi, sur l'ordre qu'elle
lui en avait donné, rentré avec elle, et qu'elle entremêlait ses
baisers de paroles passionnées qui contrastaient avec sa sécheresse
ordinaire, il crut tout d'un coup entendre du bruit; il se leva,
chercha partout, ne trouva personne, mais n'eut pas le courage de
reprendre sa place auprès d'elle qui alors, au comble de la rage,
brisa un vase et dit à Swann: «On ne peut jamais rien faire avec toi!»
Et il resta incertain si elle n'avait pas caché quelqu'un dont elle
avait voulu faire souffrir la jalousie ou allumer les sens.

Quelquefois il allait dans des maisons de rendez-vous, espérant
apprendre quelque chose d'elle, sans oser la nommer cependant. «J'ai
une petite qui va vous plaire», disait l'entremetteuse.» Et il restait
une heure à causer tristement avec quelque pauvre fille étonnée qu'il
ne fit rien de plus. Une toute jeune et ravissante lui dit un jour:
«Ce que je voudrais, c'est trouver un ami, alors il pourrait être sûr,
je n'irais plus jamais avec personne.»--«Vraiment, crois-tu que ce soit
possible qu'une femme soit touchée qu'on l'aime, ne vous trompe
jamais?» lui demanda Swann anxieusement. «Pour sûr! ça dépend des
caractères!» Swann ne pouvait s'empêcher de dire à ces filles les
mêmes choses qui auraient plu à la princesse des Laumes. A celle qui
cherchait un ami, il dit en souriant: «C'est gentil, tu as mis des
yeux bleus de la couleur de ta ceinture.»--«Vous aussi, vous avez des
manchettes bleues.»--«Comme nous avons une belle conversation, pour un
endroit de ce genre! Je ne t'ennuie pas, tu as peut-être à
faire?»--«Non, j'ai tout mon temps. Si vous m'aviez ennuyée, je vous
l'aurais dit. Au contraire j'aime bien vous entendre causer.»--«Je suis
très flatté. N'est-ce pas que nous causons gentiment?» dit-il à
l'entremetteuse qui venait d'entrer.--«Mais oui, c'est justement ce que
je me disais. Comme ils sont sages! Voilà! on vient maintenant pour
causer chez moi. Le Prince le disait, l'autre jour, c'est bien mieux
ici que chez sa femme. Il paraît que maintenant dans le monde elles
ont toutes un genre, c'est un vrai scandale! Je vous quitte, je suis
discrète.» Et elle laissa Swann avec la fille qui avait les yeux
bleus. Mais bientôt il se leva et lui dit adieu, elle lui était
indifférente, elle ne connaissait pas Odette.

Le peintre ayant été malade, le docteur Cottard lui conseilla un
voyage en mer; plusieurs fidèles parlèrent de partir avec lui; les
Verdurin ne purent se résoudre à rester seuls, louèrent un yacht, puis
s'en rendirent acquéreurs et ainsi Odette fit de fréquentes
croisières. Chaque fois qu'elle était partie depuis un peu de temps,
Swann sentait qu'il commençait à se détacher d'elle, mais comme si
cette distance morale était proportionnée à la distance matérielle,
dès qu'il savait Odette de retour, il ne pouvait pas rester sans la
voir. Une fois, partis pour un mois seulement, croyaient-ils, soit
qu'ils eussent été tentés en route, soit que M. Verdurin eût
sournoisement arrangé les choses d'avance pour faire plaisir à sa
femme et n'eût averti les fidèles qu'au fur et à mesure, d'Alger ils
allèrent à Tunis, puis en Italie, puis en Grèce, à Constantinople, en
Asie Mineure. Le voyage durait depuis près d'un an. Swann se sentait
absolument tranquille, presque heureux. Bien que M. Verdurin eût
cherché à persuader au pianiste et au docteur Cottard que la tante de
l'un et les malades de l'autre n'avaient aucun besoin d'eux, et, qu'en
tous cas, il était imprudent de laisser Mme Cottard rentrer à Paris
que Mme Verdurin assurait être en révolution, il fut obligé de leur
rendre leur liberté à Constantinople. Et le peintre partit avec eux.
Un jour, peu après le retour de ces trois voyageurs, Swann voyant
passer un omnibus pour le Luxembourg où il avait à faire, avait sauté
dedans, et s'y était trouvé assis en face de Mme Cottard qui faisait
sa tournée de visites «de jours» en grande tenue, plumet au chapeau,
robe de soie, manchon, en-tout-cas, porte-cartes et gants blancs
nettoyés. Revêtue de ces insignes, quand il faisait sec, elle allait à
pied d'une maison à l'autre, dans un même quartier, mais pour passer
ensuite dans un quartier différent usait de l'omnibus avec
correspondance. Pendant les premiers instants, avant que la
gentillesse native de la femme eût pu percer l'empesé de la petite
bourgeoise, et ne sachant trop d'ailleurs si elle devait parler des
Verdurin à Swann, elle tint tout naturellement, de sa voix lente,
gauche et douce que par moments l'omnibus couvrait complètement de son
tonnerre, des propos choisis parmi ceux qu'elle entendait et répétait
dans les vingt-cinq maisons dont elle montait les étages dans une
journée:

--«Je ne vous demande pas, monsieur, si un homme dans le mouvement
comme vous, a vu, aux Mirlitons, le portrait de Machard qui fait
courir tout Paris. Eh bien! qu'en dites-vous? Etes-vous dans le camp
de ceux qui approuvent ou dans le camp de ceux qui blâment? Dans tous
les salons on ne parle que du portrait de Machard, on n'est pas chic,
on n'est pas pur, on n'est pas dans le train, si on ne donne pas son
opinion sur le portrait de Machard.»

Swann ayant répondu qu'il n'avait pas vu ce portrait, Mme Cottard eut
peur de l'avoir blessé en l'obligeant à le confesser.

--«Ah! c'est très bien, au moins vous l'avouez franchement, vous ne
vous croyez pas déshonoré parce que vous n'avez pas vu le portrait de
Machard. Je trouve cela très beau de votre part. Hé bien, moi je l'ai
vu, les avis sont partagés, il y en a qui trouvent que c'est un peu
léché, un peu crème fouettée, moi, je le trouve idéal. Évidemment elle
ne ressemble pas aux femmes bleues et jaunes de notre ami Biche. Mais
je dois vous l'avouer franchement, vous ne me trouverez pas très fin
de siècle, mais je le dis comme je le pense, je ne comprends pas. Mon
Dieu je reconnais les qualités qu'il y a dans le portrait de mon mari,
c'est moins étrange que ce qu'il fait d'habitude mais il a fallu qu'il
lui fasse des moustaches bleues. Tandis que Machard! Tenez justement
le mari de l'amie chez qui je vais en ce moment (ce qui me donne le
très grand plaisir de faire route avec vous) lui a promis s'il est
nommé à l'Académie (c'est un des collègues du docteur) de lui faire
faire son portrait par Machard. Évidemment c'est un beau rêve! j'ai
une autre amie qui prétend qu'elle aime mieux Leloir. Je ne suis
qu'une pauvre profane et Leloir est peut-être encore supérieur comme
science. Mais je trouve que la première qualité d'un portrait, surtout
quand il coûte 10.000 francs, est d'être ressemblant et d'une
ressemblance agréable.»

Ayant tenu ces propos que lui inspiraient la hauteur de son aigrette,
le chiffre de son porte-cartes, le petit numéro tracé à l'encre dans
ses gants par le teinturier, et l'embarras de parler à Swann des
Verdurin, Mme Cottard, voyant qu'on était encore loin du coin de la
rue Bonaparte où le conducteur devait l'arrêter, écouta son cœur qui
lui conseillait d'autres paroles.

--Les oreilles ont dû vous tinter, monsieur, lui dit-elle, pendant le
voyage que nous avons fait avec Mme Verdurin. On ne parlait que de
vous.

Swann fut bien étonné, il supposait que son nom n'était jamais proféré
devant les Verdurin.

--D'ailleurs, ajouta Mme Cottard, Mme de Crécy était là et c'est tout
dire. Quand Odette est quelque part elle ne peut jamais rester bien
longtemps sans parler de vous. Et vous pensez que ce n'est pas en mal.
Comment! vous en doutez, dit-elle, en voyant un geste sceptique de
Swann?

Et emportée par la sincérité de sa conviction, ne mettant d'ailleurs
aucune mauvaise pensée sous ce mot qu'elle prenait seulement dans le
sens où on l'emploie pour parler de l'affection qui unit des amis:

--Mais elle vous adore! Ah! je crois qu'il ne faudrait pas dire ça de
vous devant elle! On serait bien arrangé! A propos de tout, si on
voyait un tableau par exemple elle disait: «Ah! s'il était là, c'est
lui qui saurait vous dire si c'est authentique ou non. Il n'y a
personne comme lui pour ça.» Et à tout moment elle demandait:
«Qu'est-ce qu'il peut faire en ce moment? Si seulement il travaillait
un peu! C'est malheureux, un garçon si doué, qu'il soit si paresseux.
(Vous me pardonnez, n'est-ce pas?)» En ce moment je le vois, il pense
à nous, il se demande où nous sommes.» Elle a même eu un mot que j'ai
trouvé bien joli; M. Verdurin lui disait: «Mais comment pouvez-vous
voir ce qu'il fait en ce moment puisque vous êtes à huit cents lieues
de lui?» Alors Odette lui a répondu: «Rien n'est impossible à l'œil
d'une amie.» Non je vous jure, je ne vous dis pas cela pour vous
flatter, vous avez là une vraie amie comme on n'en a pas beaucoup. Je
vous dirai du reste que si vous ne le savez pas, vous êtes le seul.
Mme Verdurin me le disait encore le dernier jour (vous savez les
veilles de départ on cause mieux): «Je ne dis pas qu'Odette ne nous
aime pas, mais tout ce que nous lui disons ne pèserait pas lourd
auprès de ce que lui dirait M. Swann.» Oh! mon Dieu, voilà que le
conducteur m'arrête, en bavardant avec vous j'allais laisser passer la
rue Bonaparte... me rendriez-vous le service de me dire si mon
aigrette est droite?»

Et Mme Cottard sortit de son manchon pour la tendre à Swann sa main
gantée de blanc d'où s'échappa, avec une correspondance, une vision de
haute vie qui remplit l'omnibus, mêlée à l'odeur du teinturier. Et
Swann se sentit déborder de tendresse pour elle, autant que pour Mme
Verdurin (et presque autant que pour Odette, car le sentiment qu'il
éprouvait pour cette dernière n'étant plus mêlé de douleur, n'était
plus guère de l'amour), tandis que de la plate-forme il la suivait de
ses yeux attendris, qui enfilait courageusement la rue Bonaparte,
l'aigrette haute, d'une main relevant sa jupe, de l'autre tenant son
en-tout-cas et son porte-cartes dont elle laissait voir le chiffre,
laissant baller devant elle son manchon.

Pour faire concurrence aux sentiments maladifs que Swann avait pour
Odette, Mme Cottard, meilleur thérapeute que n'eût été son mari, avait
greffé à côté d'eux d'autres sentiments, normaux ceux-là, de
gratitude, d'amitié, des sentiments qui dans l'esprit de Swann
rendraient Odette plus humaine (plus semblable aux autres femmes,
parce que d'autres femmes aussi pouvaient les lui inspirer),
hâteraient sa transformation définitive en cette Odette aimée
d'affection paisible, qui l'avait ramené un soir après une fête chez
le peintre boire un verre d'orangeade avec Forcheville et près de qui
Swann avait entrevu qu'il pourrait vivre heureux.

Jadis ayant souvent pensé avec terreur qu'un jour il cesserait d'être
épris d'Odette, il s'était promis d'être vigilant, et dès qu'il
sentirait que son amour commencerait à le quitter, de s'accrocher à
lui, de le retenir. Mais voici qu'à l'affaiblissement de son amour
correspondait simultanément un affaiblissement du désir de rester
amoureux. Car on ne peut pas changer, c'est-à-dire devenir une autre
personne, tout en continuant à obéir aux sentiments de celle qu'on
n'est plus. Parfois le nom aperçu dans un journal, d'un des hommes
qu'il supposait avoir pu être les amants d'Odette, lui redonnait de la
jalousie. Mais elle était bien légère et comme elle lui prouvait qu'il
n'était pas encore complètement sorti de ce temps où il avait tant
souffert--mais aussi où il avait connu une manière de sentir si
voluptueuse,--et que les hasards de la route lui permettraient
peut-être d'en apercevoir encore furtivement et de loin les beautés,
cette jalousie lui procurait plutôt une excitation agréable comme au
morne Parisien qui quitte Venise pour retrouver la France, un dernier
moustique prouve que l'Italie et l'été ne sont pas encore bien loin.
Mais le plus souvent le temps si particulier de sa vie d'où il
sortait, quand il faisait effort sinon pour y rester, du moins pour en
avoir une vision claire pendant qu'il le pouvait encore, il
s'apercevait qu'il ne le pouvait déjà plus; il aurait voulu apercevoir
comme un paysage qui allait disparaître cet amour qu'il venait de
quitter; mais il est si difficile d'être double et de se donner le
spectacle véridique d'un sentiment qu'on a cessé de posséder, que
bientôt l'obscurité se faisant dans son cerveau, il ne voyait plus
rien, renonçait à regarder, retirait son lorgnon, en essuyait les
verres; et il se disait qu'il valait mieux se reposer un peu, qu'il
serait encore temps tout à l'heure, et se rencognait, avec
l'incuriosité, dans l'engourdissement, du voyageur ensommeillé qui
rabat son chapeau sur ses yeux pour dormir dans le wagon qu'il sent
l'entraîner de plus en plus vite, loin du pays, où il a si longtemps
vécu et qu'il s'était promis de ne pas laisser fuir sans lui donner un
dernier adieu. Même, comme ce voyageur s'il se réveille seulement en
France, quand Swann ramassa par hasard près de lui la preuve que
Forcheville avait été l'amant d'Odette, il s'aperçut qu'il n'en
ressentait aucune douleur, que l'amour était loin maintenant et
regretta de n'avoir pas été averti du moment où il le quittait pour
toujours. Et de même qu'avant d'embrasser Odette pour la première fois
il avait cherché à imprimer dans sa mémoire le visage qu'elle avait eu
si longtemps pour lui et qu'allait transformer le souvenir de ce
baiser, de même il eût voulu, en pensée au moins, avoir pu faire ses
adieux, pendant qu'elle existait encore, à cette Odette lui inspirant
de l'amour, de la jalousie, à cette Odette lui causant des souffrances
et que maintenant il ne reverrait jamais. Il se trompait. Il devait la
revoir une fois encore, quelques semaines plus tard. Ce fut en
dormant, dans le crépuscule d'un rêve. Il se promenait avec Mme
Verdurin, le docteur Cottard, un jeune homme en fez qu'il ne pouvait
identifier, le peintre, Odette, Napoléon III et mon grand-père, sur un
chemin qui suivait la mer et la surplombait à pic tantôt de très haut,
tantôt de quelques mètres seulement, de sorte qu'on montait et
redescendait constamment; ceux des promeneurs qui redescendaient déjà
n'étaient plus visibles à ceux qui montaient encore, le peu de jour
qui restât faiblissait et il semblait alors qu'une nuit noire allait
s'étendre immédiatement. Par moment les vagues sautaient jusqu'au bord
et Swann sentait sur sa joue des éclaboussures glacées. Odette lui
disait de les essuyer, il ne pouvait pas et en était confus vis-à-vis
d'elle, ainsi que d'être en chemise de nuit. Il espérait qu'à cause de
l'obscurité on ne s'en rendait pas compté, mais cependant Mme Verdurin
le fixa d'un regard étonné durant un long moment pendant lequel il vit
sa figure se déformer, son nez s'allonger et qu'elle avait de grandes
moustaches. Il se détourna pour regarder Odette, ses joues étaient
pâles, avec des petits points rouges, ses traits tirés, cernés, mais
elle le regardait avec des yeux pleins de tendresse prêts à se
détacher comme des larmes pour tomber sur lui et il se sentait l'aimer
tellement qu'il aurait voulu l'emmener tout de suite. Tout d'un coup
Odette tourna son poignet, regarda une petite montre et dit: «Il faut
que je m'en aille», elle prenait congé de tout le monde, de la même
façon, sans prendre à part à Swann, sans lui dire où elle le reverrait
le soir ou un autre jour. Il n'osa pas le lui demander, il aurait
voulu la suivre et était obligé, sans se retourner vers elle, de
répondre en souriant à une question de Mme Verdurin, mais son cœur
battait horriblement, il éprouvait de la haine pour Odette, il aurait
voulu crever ses yeux qu'il aimait tant tout à l'heure, écraser ses
joues sans fraîcheur. Il continuait à monter avec Mme Verdurin,
c'est-à-dire à s'éloigner à chaque pas d'Odette, qui descendait en
sens inverse. Au bout d'une seconde il y eut beaucoup d'heures qu'elle
était partie. Le peintre fit remarquer à Swann que Napoléon III
s'était éclipsé un instant après elle. «C'était certainement entendu
entre eux, ajouta-t-il, ils ont dû se rejoindre en bas de la côte mais
n'ont pas voulu dire adieu ensemble à cause des convenances. Elle est
sa maîtresse.» Le jeune homme inconnu se mit à pleurer. Swann essaya
de le consoler. «Après tout elle a raison, lui dit-il en lui essuyant
les yeux et en lui ôtant son fez pour qu'il fût plus à son aise. Je le
lui ai conseillé dix fois. Pourquoi en être triste? C'était bien
l'homme qui pouvait la comprendre.» Ainsi Swann se parlait-il à
lui-même, car le jeune homme qu'il n'avait pu identifier d'abord était
aussi lui; comme certains romanciers, il avait distribué sa
personnalité à deux personnages, celui qui faisait le rêve, et un
qu'il voyait devant lui coiffé d'un fez.

Quant à Napoléon III, c'est à Forcheville que quelque vague
association d'idées, puis une certaine modification dans la
physionomie habituelle du baron, enfin le grand cordon de la Légion
d'honneur en sautoir, lui avaient fait donner ce nom; mais en réalité,
et pour tout ce que le personnage présent dans le rêve lui
représentait et lui rappelait, c'était bien Forcheville. Car, d'images
incomplètes et changeantes Swann endormi tirait des déductions
fausses, ayant d'ailleurs momentanément un tel pouvoir créateur qu'il
se reproduisait par simple division comme certains organismes
inférieurs; avec la chaleur sentie de sa propre paume il modelait le
creux d'une main étrangère qu'il croyait serrer et, de sentiments et
d'impressions dont il n'avait pas conscience encore faisait naître
comme des péripéties qui, par leur enchaînement logique amèneraient à
point nommé dans le sommeil de Swann le personnage nécessaire pour
recevoir son amour ou provoquer son réveil. Une nuit noire se fit tout
d'un coup, un tocsin sonna, des habitants passèrent en courant, se
sauvant des maisons en flammes; Swann entendait le bruit des vagues
qui sautaient et son cœur qui, avec la même violence, battait
d'anxiété dans sa poitrine. Tout d'un coup ses palpitations de cœur
redoublèrent de vitesse, il éprouva une souffrance, une nausée
inexplicables; un paysan couvert de brûlures lui jetait en passant:
«Venez demander à Charlus où Odette est allée finir la soirée avec son
camarade, il a été avec elle autrefois et elle lui dit tout. C'est eux
qui ont mis le feu.» C'était son valet de chambre qui venait
l'éveiller et lui disait:

--Monsieur, il est huit heures et le coiffeur est là, je lui ai dit de
repasser dans une heure.

Mais ces paroles en pénétrant dans les ondes du sommeil où Swann était
plongé, n'étaient arrivées jusqu'à sa conscience qu'en subissant cette
déviation qui fait qu'au fond de l'eau un rayon paraît un soleil, de
même qu'un moment auparavant le bruit de la sonnette prenant au fond
de ces abîmes une sonorité de tocsin avait enfanté l'épisode de
l'incendie. Cependant le décor qu'il avait sous les yeux vola en
poussière, il ouvrit les yeux, entendit une dernière fois le bruit
d'une des vagues de la mer qui s'éloignait. Il toucha sa joue. Elle
était sèche. Et pourtant il se rappelait la sensation de l'eau froide
et le goût du sel. Il se leva, s'habilla. Il avait fait venir le
coiffeur de bonne heure parce qu'il avait écrit la veille à mon
grand-père qu'il irait dans l'après-midi à Combray, ayant appris que
Mme de Cambremer--Mlle Legrandin--devait y passer quelques jours.
Associant dans son souvenir au charme de ce jeune visage celui d'une
campagne où il n'était pas allé depuis si longtemps, ils lui offraient
ensemble un attrait qui l'avait décidé à quitter enfin Paris pour
quelques jours. Comme les différents hasards qui nous mettent en
présence de certaines personnes ne coïncident pas avec le temps où
nous les aimons, mais, le dépassant, peuvent se produire avant qu'il
commence et se répéter après qu'il a fini, les premières apparitions
que fait dans notre vie un être destiné plus tard à nous plaire,
prennent rétrospectivement à nos yeux une valeur d'avertissement, de
présage. C'est de cette façon que Swann s'était souvent reporté à
l'image d'Odette rencontrée au théâtre, ce premier soir où il ne
songeait pas à la revoir jamais,--et qu'il se rappelait maintenant la
soirée de Mme de Saint-Euverte où il avait présenté le général de
Froberville à Mme de Cambremer. Les intérêts de notre vie sont si
multiples qu'il n'est pas rare que dans une même circonstance les
jalons d'un bonheur qui n'existe pas encore soient posés à côté de
l'aggravation d'un chagrin dont nous souffrons. Et sans doute cela
aurait pu arriver à Swann ailleurs que chez Mme de Saint-Euverte. Qui
sait même, dans le cas où, ce soir-là, il se fût trouvé ailleurs, si
d'autres bonheurs, d'autres chagrins ne lui seraient pas arrivés, et
qui ensuite lui eussent paru avoir été inévitables? Mais ce qui lui
semblait l'avoir été, c'était ce qui avait eu lieu, et il n'était pas
loin de voir quelque chose de providentiel dans ce qu'il se fût décidé
à aller à la soirée de Mme de Saint-Euverte, parce que son esprit
désireux d'admirer la richesse d'invention de la vie et incapable de
se poser longtemps une question difficile, comme de savoir ce qui eût
été le plus à souhaiter, considérait dans les souffrances qu'il avait
éprouvées ce soir-là et les plaisirs encore insoupçonnés qui germaient
déjà,--et entre lesquels la balance était trop difficile à établir--,
une sorte d'enchaînement nécessaire.

Mais tandis que, une heure après son réveil, il donnait des
indications au coiffeur pour que sa brosse ne se dérangeât pas en
wagon, il repensa à son rêve, il revit comme il les avait sentis tout
près de lui, le teint pâle d'Odette, les joues trop maigres, les
traits tirés, les yeux battus, tout ce que--au cours des tendresses
successives qui avaient fait de son durable amour pour Odette un long
oubli de l'image première qu'il avait reçue d'elle--il avait cessé de
remarquer depuis les premiers temps de leur liaison dans lesquels sans
doute, pendant qu'il dormait, sa mémoire en avait été chercher la
sensation exacte. Et avec cette muflerie intermittente qui
reparaissait chez lui dès qu'il n'était plus malheureux et que
baissait du même coup le niveau de sa moralité, il s'écria en
lui-même: «Dire que j'ai gâché des années de ma vie, que j'ai voulu
mourir, que j'ai eu mon plus grand amour, pour une femme qui ne me
plaisait pas, qui n'était pas mon genre!»



TROISIÈME PARTIE

NOMS DE PAYS: LE NOM

Parmi les chambres dont j'évoquais le plus souvent l'image dans mes
nuits d'insomnie, aucune ne ressemblait moins aux chambres de Combray,
saupoudrées d'une atmosphère grenue, pollinisée, comestible et dévote,
que celle du Grand-Hôtel de la Plage, à Balbec, dont les murs passés
au ripolin contenaient comme les parois polies d'une piscine où l'eau
bleuit, un air pur, azuré et salin. Le tapissier bavarois qui avait
été chargé de l'aménagement de cet hôtel avait varié la décoration des
pièces et sur trois côtés, fait courir le long des murs, dans celle
que je me trouvai habiter, des bibliothèques basses, à vitrines en
glace, dans lesquelles selon la place qu'elles occupaient, et par un
effet qu'il n'avait pas prévu, telle ou telle partie du tableau
changeant de la mer se reflétait, déroulant une frise de claires
marines, qu'interrompaient seuls les pleins de l'acajou. Si bien que
toute la pièce avait l'air d'un de ces dortoirs modèles qu'on présente
dans les expositions «modern style» du mobilier où ils sont ornés
d'œuvres d'art qu'on a supposées capables de réjouir les yeux de celui
qui couchera là et auxquelles on a donné des sujets en rapport avec le
genre de site où l'habitation doit se trouver.

Mais rien ne ressemblait moins non plus à ce Balbec réel que celui
dont j'avais souvent rêvé, les jours de tempête, quand le vent était
si fort que Françoise en me menant aux Champs-Élysées me recommandait
de ne pas marcher trop près des murs pour ne pas recevoir de tuiles
sur la tête et parlait en gémissant des grands sinistres et naufrages
annoncés par les journaux. Je n'avais pas de plus grand désir que de
voir une tempête sur la mer, moins comme un beau spectacle que comme
un moment dévoilé de la vie réelle de la nature; ou plutôt il n'y
avait pour moi de beaux spectacles que ceux que je savais qui
n'étaient pas artificiellement combinés pour mon plaisir, mais étaient
nécessaires, inchangeables,--les beautés des paysages ou du grand art.
Je n'étais curieux, je n'étais avide de connaître que ce que je
croyais plus vrai que moi-même, ce qui avait pour moi le prix de me
montrer un peu de la pensée d'un grand génie, ou de la force ou de la
grâce de la nature telle qu'elle se manifeste livrée à elle-même, sans
l'intervention des hommes. De même que le beau son de sa voix,
isolément reproduit par le phonographe, ne nous consolerait pas
d'avoir perdu notre mère, de même une tempête mécaniquement imitée
m'aurait laissé aussi indifférent que les fontaines lumineuses de
l'Exposition. Je voulais aussi pour que la tempête fût absolument
vraie, que le rivage lui-même fût un rivage naturel, non une digue
récemment créée par une municipalité. D'ailleurs la nature par tous
les sentiments qu'elle éveillait en moi, me semblait ce qu'il y avait
de plus opposé aux productions mécaniques des hommes. Moins elle
portait leur empreinte et plus elle offrait d'espace à l'expansion de
mon cœur. Or j'avais retenu le nom de Balbec que nous avait cité
Legrandin, comme d'une plage toute proche de «ces côtes funèbres,
fameuses par tant de naufrages qu'enveloppent six mois de l'année le
linceul des brumes et l'écume des vagues».

«On y sent encore sous ses pas, disait-il, bien plus qu'au Finistère
lui-même (et quand bien même des hôtels s'y superposeraient maintenant
sans pouvoir y modifier la plus antique ossature de la terre), on y
sent la véritable fin de la terre française, européenne, de la Terre
antique. Et c'est le dernier campement de pêcheurs, pareils à tous les
pêcheurs qui ont vécu depuis le commencement du monde, en face du
royaume éternel des brouillards de la mer et des ombres.» Un jour qu'à
Combray j'avais parlé de cette plage de Balbec devant M. Swann afin
d'apprendre de lui si c'était le point le mieux choisi pour voir les
plus fortes tempêtes, il m'avait répondu: «Je crois bien que je
connais Balbec! L'église de Balbec, du XIIe et XIIIe siècle, encore à
moitié romane, est peut-être le plus curieux échantillon du gothique
normand, et si singulière, on dirait de l'art persan.» Et ces lieux
qui jusque-là ne m'avaient semblé que de la nature immémoriale, restée
contemporaine des grands phénomènes géologiques,--et tout aussi en
dehors de l'histoire humaine que l'Océan ou la grande Ourse, avec ces
sauvages pêcheurs pour qui, pas plus que pour les baleines, il n'y eut
de moyen âge--, ç'avait été un grand charme pour moi de les voir tout
d'un coup entrés dans la série des siècles, ayant connu l'époque
romane, et de savoir que le trèfle gothique était venu nervurer aussi
ces rochers sauvages à l'heure voulue, comme ces plantes frêles mais
vivaces qui, quand c'est le printemps, étoilent çà et là la neige des
pôles. Et si le gothique apportait à ces lieux et à ces hommes une
détermination qui leur manquait, eux aussi lui en conféraient une en
retour. J'essayais de me représenter comment ces pêcheurs avaient
vécu, le timide et insoupçonné essai de rapports sociaux qu'ils
avaient tenté là, pendant le moyen âge, ramassés sur un point des
côtes d'Enfer, aux pieds des falaises de la mort; et le gothique me
semblait plus vivant maintenant que, séparé des villes où je l'avais
toujours imaginé jusque-là, je pouvais voir comment, dans un cas
particulier, sur des rochers sauvages, il avait germé et fleuri en un
fin clocher. On me mena voir des reproductions des plus célèbres
statues de Balbec--les apôtres moutonnants et camus, la Vierge du
porche, et de joie ma respiration s'arrêtait dans ma poitrine quand je
pensais que je pourrais les voir se modeler en relief sur le
brouillard éternel et salé. Alors, par les soirs orageux et doux de
février, le vent,--soufflant dans mon cœur, qu'il ne faisait pas
trembler moins fort que la cheminée de ma chambre, le projet d'un
voyage à Balbec--mêlait en moi le désir de l'architecture gothique avec
celui d'une tempête sur la mer.

J'aurais voulu prendre dès le lendemain le beau train généreux d'une
heure vingt-deux dont je ne pouvais jamais sans que mon cœur palpitât
lire, dans les réclames des Compagnies de chemin de fer, dans les
annonces de voyages circulaires, l'heure de départ: elle me semblait
inciser à un point précis de l'après-midi une savoureuse entaille, une
marque mystérieuse à partir de laquelle les heures déviées
conduisaient bien encore au soir, au matin du lendemain, mais qu'on
verrait, au lieu de Paris, dans l'une de ces villes par où le train
passe et entre lesquelles il nous permettait de choisir; car il
s'arrêtait à Bayeux, à Coutances, à Vitré, à Questambert, à Pontorson,
à Balbec, à Lannion, à Lamballe, à Benodet, à Pont-Aven, à Quimperlé,
et s'avançait magnifiquement surchargé de noms qu'il m'offrait et
entre lesquels je ne savais lequel j'aurais préféré, par impossibilité
d'en sacrifier aucun. Mais sans même l'attendre, j'aurais pu en
m'habillant à la hâte partir le soir même, si mes parents me l'avaient
permis, et arriver à Balbec quand le petit jour se lèverait sur la mer
furieuse, contre les écumes envolées de laquelle j'irais me réfugier
dans l'église de style persan. Mais à l'approche des vacances de
Pâques, quand mes parents m'eurent promis de me les faire passer une
fois dans le nord de l'Italie, voilà qu'à ces rêves de tempête dont
j'avais été rempli tout entier, ne souhaitant voir que des vagues
accourant de partout, toujours plus haut, sur la côte la plus sauvage,
près d'églises escarpées et rugueuses comme des falaises et dans les
tours desquelles crieraient les oiseaux de mer, voilà que tout à coup
les effaçant, leur ôtant tout charme, les excluant parce qu'ils lui
étaient opposés et n'auraient pu que l'affaiblir, se substituaient en
moi le rêve contraire du printemps le plus diapré, non pas le
printemps de Combray qui piquait encore aigrement avec toutes les
aiguilles du givre, mais celui qui couvrait déjà de lys et d'anémones
les champs de Fiésole et éblouissait Florence de fonds d'or pareils à
ceux de l'Angelico. Dès lors, seuls les rayons, les parfums, les
couleurs me semblaient avoir du prix; car l'alternance des images
avait amené en moi un changement de front du désir, et,--aussi brusque
que ceux qu'il y a parfois en musique, un complet changement de ton
dans ma sensibilité. Puis il arriva qu'une simple variation
atmosphérique suffit à provoquer en moi cette modulation sans qu'il y
eût besoin d'attendre le retour d'une saison. Car souvent dans l'une,
on trouve égaré un jour d'une autre, qui nous y fait vivre, en évoque
aussitôt, en fait désirer les plaisirs particuliers et interrompt les
rêves que nous étions en train de faire, en plaçant, plus tôt ou plus
tard qu'à son tour, ce feuillet détaché d'un autre chapitre, dans le
calendrier interpolé du Bonheur. Mais bientôt comme ces phénomènes
naturels dont notre confort ou notre santé ne peuvent tirer qu'un
bénéfice accidentel et assez mince jusqu'au jour où la science
s'empare d'eux, et les produisant à volonté, remet en nos mains la
possibilité de leur apparition, soustraite à la tutelle et dispensée
de l'agrément du hasard, de même la production de ces rêves
d'Atlantique et d'Italie cessa d'être soumise uniquement aux
changements des saisons et du temps. Je n'eus besoin pour les faire
renaître que de prononcer ces noms: Balbec, Venise, Florence, dans
l'intérieur desquels avait fini par s'accumuler le désir que m'avaient
inspiré les lieux qu'ils désignaient. Même au printemps, trouver dans
un livre le nom de Balbec suffisait à réveiller en moi le désir des
tempêtes et du gothique normand; même par un jour de tempête le nom de
Florence ou de Venise me donnait le désir du soleil, des lys, du
palais des Doges et de Sainte-Marie-des-Fleurs.

Mais si ces noms absorbèrent à tout jamais l'image que j'avais de ces
villes, ce ne fut qu'en la transformant, qu'en soumettant sa
réapparition en moi à leurs lois propres; ils eurent ainsi pour
conséquence de la rendre plus belle, mais aussi plus différente de ce
que les villes de Normandie ou de Toscane pouvaient être en réalité,
et, en accroissant les joies arbitraires de mon imagination,
d'aggraver la déception future de mes voyages. Ils exaltèrent l'idée
que je me faisais de certains lieux de la terre, en les faisant plus
particuliers, par conséquent plus réels. Je ne me représentais pas
alors les villes, les paysages, les monuments, comme des tableaux plus
ou moins agréables, découpés çà et là dans une même matière, mais
chacun d'eux comme un inconnu, essentiellement différent des autres,
dont mon âme avait soif et qu'elle aurait profit à connaître. Combien
ils prirent quelque chose de plus individuel encore, d'être désignés
par des noms, des noms qui n'étaient que pour eux, des noms comme en
ont les personnes. Les mots nous présentent des choses une petite
image claire et usuelle comme celles que l'on suspend aux murs des
écoles pour donner aux enfants l'exemple de ce qu'est un établi, un
oiseau, une fourmilière, choses conçues comme pareilles à toutes
celles de même sorte. Mais les noms présentent des personnes--et des
villes qu'ils nous habituent à croire individuelles, uniques comme des
personnes--une image confuse qui tire d'eux, de leur sonorité éclatante
ou sombre, la couleur dont elle est peinte uniformément comme une de
ces affiches, entièrement bleues ou entièrement rouges, dans
lesquelles, à cause des limites du procédé employé ou par un caprice
du décorateur, sont bleus ou rouges, non seulement le ciel et la mer,
mais les barques, l'église, les passants. Le nom de Parme, une des
villes où je désirais le plus aller, depuis que j'avais lu la
Chartreuse, m'apparaissant compact, lisse, mauve et doux; si on me
parlait d'une maison quelconque de Parme dans laquelle je serais reçu,
on me causait le plaisir de penser que j'habiterais une demeure lisse,
compacte, mauve et douce, qui n'avait de rapport avec les demeures
d'aucune ville d'Italie puisque je l'imaginais seulement à l'aide de
cette syllabe lourde du nom de Parme, où ne circule aucun air, et de
tout ce que je lui avais fait absorber de douceur stendhalienne et du
reflet des violettes. Et quand je pensais à Florence, c'était comme à
une ville miraculeusement embaumée et semblable à une corolle, parce
qu'elle s'appelait la cité des lys et sa cathédrale,
Sainte-Marie-des-Fleurs. Quant à Balbec, c'était un de ces noms où
comme sur une vieille poterie normande qui garde la couleur de la
terre d'où elle fut tirée, on voit se peindre encore la représentation
de quelque usage aboli, de quelque droit féodal, d'un état ancien de
lieux, d'une manière désuète de prononcer qui en avait formé les
syllabes hétéroclites et que je ne doutais pas de retrouver jusque
chez l'aubergiste qui me servirait du café au lait à mon arrivée, me
menant voir la mer déchaînée devant l'église et auquel je prêtais
l'aspect disputeur, solennel et médiéval d'un personnage de fabliau.

Si ma santé s'affermissait et que mes parents me permissent, sinon
d'aller séjourner à Balbec, du moins de prendre une fois, pour faire
connaissance avec l'architecture et les paysages de la Normandie ou de
la Bretagne, ce train d'une heure vingt-deux dans lequel j'étais monté
tant de fois en imagination, j'aurais voulu m'arrêter de préférence
dans les villes les plus belles; mais j'avais beau les comparer,
comment choisir plus qu'entre des êtres individuels, qui ne sont pas
interchangeables, entre Bayeux si haute dans sa noble dentelle
rougeâtre et dont le faîte était illuminé par le vieil or de sa
dernière syllabe; Vitré dont l'accent aigu losangeait de bois noir le
vitrage ancien; le doux Lamballe qui, dans son blanc, va du jaune
coquille d'œuf au gris perle; Coutances, cathédrale normande, que sa
diphtongue finale, grasse et jaunissante couronne par une tour de
beurre; Lannion avec le bruit, dans son silence villageois, du coche
suivi de la mouche; Questambert, Pontorson, risibles et naïfs, plumes
blanches et becs jaunes éparpillés sur la route de ces lieux
fluviatiles et poétiques; Benodet, nom à peine amarré que semble
vouloir entraîner la rivière au milieu de ses algues, Pont-Aven,
envolée blanche et rose de l'aile d'une coiffe légère qui se reflète
en tremblant dans une eau verdie de canal; Quimperlé, lui, mieux
attaché et, depuis le moyen âge, entre les ruisseaux dont il gazouille
et s'emperle en une grisaille pareille à celle que dessinent, à
travers les toiles d'araignées d'une verrière, les rayons de soleil
changés en pointes émoussées d'argent bruni?

Ces images étaient fausses pour une autre raison encore; c'est
qu'elles étaient forcément très simplifiées; sans doute ce à quoi
aspirait mon imagination et que mes sens ne percevaient
qu'incomplètement et sans plaisir dans le présent, je l'avais enfermé
dans le refuge des noms; sans doute, parce que j'y avais accumulé du
rêve, ils aimantaient maintenant mes désirs; mais les noms ne sont pas
très vastes; c'est tout au plus si je pouvais y faire entrer deux ou
trois des «curiosités» principales de la ville et elles s'y
juxtaposaient sans intermédiaires; dans le nom de Balbec, comme dans
le verre grossissant de ces porte-plume qu'on achète aux bains de mer,
j'apercevais des vagues soulevées autour d'une église de style persan.
Peut-être même la simplification de ces images fut-elle une des causes
de l'empire qu'elles prirent sur moi. Quand mon père eut décidé, une
année, que nous irions passer les vacances de Pâques à Florence et à
Venise, n'ayant pas la place de faire entrer dans le nom de Florence
les éléments qui composent d'habitude les villes, je fus contraint à
faire sortir une cité surnaturelle de la fécondation, par certains
parfums printaniers, de ce que je croyais être, en son essence, le
génie de Giotto. Tout au plus--et parce qu'on ne peut pas faire tenir
dans un nom beaucoup plus de durée que d'espace--comme certains
tableaux de Giotto eux-mêmes qui montrent à deux moments différents de
l'action un même personnage, ici couché dans son lit, là s'apprêtant à
monter à cheval, le nom de Florence était-il divisé en deux
compartiments. Dans l'un, sous un dais architectural, je contemplais
une fresque à laquelle était partiellement superposé un rideau de
soleil matinal, poudreux, oblique et progressif; dans l'autre (car ne
pensant pas aux noms comme à un idéal inaccessible mais comme à une
ambiance réelle dans laquelle j'irais me plonger, la vie non vécue
encore, la vie intacte et pure que j'y enfermais donnait aux plaisirs
les plus matériels, aux scènes les plus simples, cet attrait qu'ils
ont dans les œuvres des primitifs), je traversais rapidement,--pour
trouver plus vite le déjeuner qui m'attendait avec des fruits et du
vin de Chianti--le Ponte-Vecchio encombré de jonquilles, de narcisses
et d'anémones. Voilà (bien que je fusse à Paris) ce que je voyais et
non ce qui était autour de moi. Même à un simple point de vue
réaliste, les pays que nous désirons tiennent à chaque moment beaucoup
plus de place dans notre vie véritable, que le pays où nous nous
trouvons effectivement. Sans doute si alors j'avais fait moi-même plus
attention à ce qu'il y avait dans ma pensée quand je prononçais les
mots «aller à Florence, à Parme, à Pise, à Venise», je me serais rendu
compte que ce que je voyais n'était nullement une ville, mais quelque
chose d'aussi différent de tout ce que je connaissais, d'aussi
délicieux, que pourrait être pour une humanité dont la vie se serait
toujours écoulée dans des fins d'après-midi d'hiver, cette merveille
inconnue: une matinée de printemps. Ces images irréelles, fixes,
toujours pareilles, remplissant mes nuits et mes jours,
différencièrent cette époque de ma vie de celles qui l'avaient
précédée (et qui auraient pu se confondre avec elle aux yeux d'un
observateur qui ne voit les choses que du dehors, c'est-à-dire qui ne
voit rien), comme dans un opéra un motif mélodique introduit une
nouveauté qu'on ne pourrait pas soupçonner si on ne faisait que lire
le livret, moins encore si on restait en dehors du théâtre à compter
seulement les quarts d'heure qui s'écoulent. Et encore, même à ce
point de vue de simple quantité, dans notre vie les jours ne sont pas
égaux. Pour parcourir les jours, les natures un peu nerveuses, comme
était la mienne, disposent, comme les voitures automobiles, de
«vitesses» différentes. Il y a des jours montueux et malaisés qu'on
met un temps infini à gravir et des jours en pente qui se laissent
descendre à fond de train en chantant. Pendant ce mois--où je ressassai
comme une mélodie, sans pouvoir m'en rassasier, ces images de
Florence, de Venise et de Pise desquelles le désir qu'elles excitaient
en moi gardait quelque chose d'aussi profondément individuel que si
ç'avait été un amour, un amour pour une personne--je ne cessai pas de
croire qu'elles correspondaient à une réalité indépendante de moi, et
elles me firent connaître une aussi belle espérance que pouvait en
nourrir un chrétien des premiers âges à la veille d'entrer dans le
paradis. Aussi sans que je me souciasse de la contradiction qu'il y
avait à vouloir regarder et toucher avec les organes des sens, ce qui
avait été élaboré par la rêverie et non perçu par eux--et d'autant plus
tentant pour eux, plus différent de ce qu'ils connaissaient--c'est ce
qui me rappelait la réalité de ces images, qui enflammait le plus mon
désir, parce que c'était comme une promesse qu'il serait contenté. Et,
bien que mon exaltation eût pour motif un désir de jouissances
artistiques, les guides l'entretenaient encore plus que les livres
d'esthétiques et, plus que les guides, l'indicateur des chemins de
fer. Ce qui m'émouvait c'était de penser que cette Florence que je
voyais proche mais inaccessible dans mon imagination, si le trajet qui
la séparait de moi, en moi-même, n'était pas viable, je pourrais
l'atteindre par un biais, par un détour, en prenant la «voie de
terre». Certes, quand je me répétais, donnant ainsi tant de valeur à
ce que j'allais voir, que Venise était «l'école de Giorgione, la
demeure du Titien, le plus complet musée de l'architecture domestique
au moyen âge», je me sentais heureux. Je l'étais pourtant davantage
quand, sorti pour une course, marchant vite à cause du temps qui,
après quelques jours de printemps précoce était redevenu un temps
d'hiver (comme celui que nous trouvions d'habitude à Combray, la
Semaine Sainte),--voyant sur les boulevards les marronniers qui,
plongés dans un air glacial et liquide comme de l'eau, n'en
commençaient pas moins, invités exacts, déjà en tenue, et qui ne se
sont pas laissé décourager, à arrondir et à ciseler en leurs blocs
congelés, l'irrésistible verdure dont la puissance abortive du froid
contrariait mais ne parvenait pas à réfréner la progressive poussée--,
je pensais que déjà le Ponte-Vecchio était jonché à foison de
jacinthes et d'anémones et que le soleil du printemps teignait déjà
les flots du Grand Canal d'un si sombre azur et de si nobles émeraudes
qu'en venant se briser aux pieds des peintures du Titien, ils
pouvaient rivaliser de riche coloris avec elles. Je ne pus plus
contenir ma joie quand mon père, tout en consultant le baromètre et en
déplorant le froid, commença à chercher quels seraient les meilleurs
trains, et quand je compris qu'en pénétrant après le déjeuner dans le
laboratoire charbonneux, dans la chambre magique qui se chargeait
d'opérer la transmutation tout autour d'elle, on pouvait s'éveiller le
lendemain dans la cité de marbre et d'or «rehaussée de jaspe et pavée
d'émeraudes». Ainsi elle et la Cité des lys n'étaient pas seulement
des tableaux fictifs qu'on mettait à volonté devant son imagination,
mais existaient à une certaine distance de Paris qu'il fallait
absolument franchir si l'on voulait les voir, à une certaine place
déterminée de la terre, et à aucune autre, en un mot étaient bien
réelles. Elles le devinrent encore plus pour moi, quand mon père en
disant: «En somme, vous pourriez rester à Venise du 20 avril au 29 et
arriver à Florence dès le matin de Pâques», les fit sortir toutes deux
non plus seulement de l'Espace abstrait, mais de ce Temps imaginaire
où nous situons non pas un seul voyage à la fois, mais d'autres,
simultanés et sans trop d'émotion puisqu'ils ne sont que possibles,--ce
Temps qui se refabrique si bien qu'on peut encore le passer dans une
ville après qu'on l'a passé dans une autre--et leur consacra de ces
jours particuliers qui sont le certificat d'authenticité des objets
auxquels on les emploie, car ces jours uniques, ils se consument par
l'usage, ils ne reviennent pas, on ne peut plus les vivre ici quand on
les a vécus là; je sentis que c'était vers la semaine qui commençait
le lundi où la blanchisseuse devait rapporter le gilet blanc que
j'avais couvert d'encre, que se dirigeaient pour s'y absorber au
sortir du temps idéal où elles n'existaient pas encore, les deux Cités
Reines dont j'allais avoir, par la plus émouvante des géométries, à
inscrire les dômes et les tours dans le plan de ma propre vie. Mais je
n'étais encore qu'en chemin vers le dernier degré de l'allégresse; je
l'atteignis enfin (ayant seulement alors la révélation que sur les
rues clapotantes, rougies du reflet des fresques de Giorgione, ce
n'était pas, comme j'avais, malgré tant d'avertissements, continué à
l'imaginer, les hommes «majestueux et terribles comme la mer, portant
leur armure aux reflets de bronze sous les plis de leur manteau
sanglant» qui se promèneraient dans Venise la semaine prochaine, la
veille de Pâques, mais que ce pourrait être moi le personnage
minuscule que, dans une grande photographie de Saint-Marc qu'on
m'avait prêtée, l'illustrateur avait représenté, en chapeau melon,
devant les proches), quand j'entendis mon père me dire: «Il doit faire
encore froid sur le Grand Canal, tu ferais bien de mettre à tout
hasard dans ta malle ton pardessus d'hiver et ton gros veston.» A ces
mots je m'élevai à une sorte d'extase; ce que j'avais cru jusque-là
impossible, je me sentis vraiment pénétrer entre ces «rochers
d'améthyste pareils à un récif de la mer des Indes»; par une
gymnastique suprême et au-dessus de mes forces, me dévêtant comme
d'une carapace sans objet de l'air de ma chambre qui m'entourait, je
le remplaçai par des parties égales d'air vénitien, cette atmosphère
marine, indicible et particulière comme celle des rêves que mon
imagination avait enfermée dans le nom de Venise, je sentis s'opérer
en moi une miraculeuse désincarnation; elle se doubla aussitôt de la
vague envie de vomir qu'on éprouve quand on vient de prendre un gros
mal de gorge, et on dut me mettre au lit avec une fièvre si tenace,
que le docteur déclara qu'il fallait renoncer non seulement à me
laisser partir maintenant à Florence et à Venise mais, même quand je
serais entièrement rétabli, m'éviter d'ici au moins un an, tout projet
de voyage et toute cause d'agitation.

Et hélas, il défendit aussi d'une façon absolue qu'on me laissât aller
au théâtre entendre la Berma; l'artiste sublime, à laquelle Bergotte
trouvait du génie, m'aurait en me faisant connaître quelque chose qui
était peut-être aussi important et aussi beau, consolé de n'avoir pas
été à Florence et à Venise, de n'aller pas à Balbec. On devait se
contenter de m'envoyer chaque jour aux Champs-Élysées, sous la
surveillance d'une personne qui m'empêcherait de me fatiguer et qui
fut Françoise, entrée à notre service après la mort de ma tante
Léonie. Aller aux Champs-Élysées me fut insupportable. Si seulement
Bergotte les eût décrits dans un de ses livres, sans doute j'aurais
désiré de les connaître, comme toutes les choses dont on avait
commencé par mettre le «double» dans mon imagination. Elle les
réchauffait, les faisait vivre, leur donnait une personnalité, et je
voulais les retrouver dans la réalité; mais dans ce jardin public rien
ne se rattachait à mes rêves.

Un jour, comme je m'ennuyais à notre place familière, à côté des
chevaux de bois, Françoise m'avait emmené en excursion--au delà de la
frontière que gardent à intervalles égaux les petits bastions des
marchandes de sucre d'orge--, dans ces régions voisines mais étrangères
où les visages sont inconnus, où passe la voiture aux chèvres; puis
elle était revenue prendre ses affaires sur sa chaise adossée à un
massif de lauriers; en l'attendant je foulais la grande pelouse
chétive et rase, jaunie par le soleil, au bout de laquelle le bassin
est dominé par une statue quand, de l'allée, s'adressant à une
fillette à cheveux roux qui jouait au volant devant la vasque, une
autre, en train de mettre son manteau et de serrer sa raquette, lui
cria, d'une voix brève: «Adieu, Gilberte, je rentre, n'oublie pas que
nous venons ce soir chez toi après dîner.» Ce nom de Gilberte passa
près de moi, évoquant d'autant plus l'existence de celle qu'il
désignait qu'il ne la nommait pas seulement comme un absent dont on
parle, mais l'interpellait; il passa ainsi près de moi, en action pour
ainsi dire, avec une puissance qu'accroissait la courbe de son jet et
l'approche de son but;--transportant à son bord, je le sentais, la
connaissance, les notions qu'avait de celle à qui il était adressé,
non pas moi, mais l'amie qui l'appelait, tout ce que, tandis qu'elle
le prononçait, elle revoyait ou du moins, possédait en sa mémoire, de
leur intimité quotidienne, des visites qu'elles se faisaient l'une
chez l'autre, de tout cet inconnu encore plus inaccessible et plus
douloureux pour moi d'être au contraire si familier et si maniable
pour cette fille heureuse qui m'en frôlait sans que j'y puisse
pénétrer et le jetait en plein air dans un cri;--laissant déjà flotter
dans l'air l'émanation délicieuse qu'il avait fait se dégager, en les
touchant avec précision, de quelques points invisibles de la vie de
Mlle Swann, du soir qui allait venir, tel qu'il serait, après dîner,
chez elle,--formant, passager céleste au milieu des enfants et des
bonnes, un petit nuage d'une couleur précieuse, pareil à celui qui,
bombé au-dessus d'un beau jardin du Poussin, reflète minutieusement
comme un nuage d'opéra, plein de chevaux et de chars, quelque
apparition de la vie des dieux;--jetant enfin, sur cette herbe pelée, à
l'endroit où elle était un morceau à la fois de pelouse flétrie et un
moment de l'après-midi de la blonde joueuse de volant (qui ne s'arrêta
de le lancer et de le rattraper que quand une institutrice à plumet
bleu l'eut appelée), une petite bande merveilleuse et couleur
d'héliotrope impalpable comme un reflet et superposée comme un tapis
sur lequel je ne pus me lasser de promener mes pas attardés,
nostalgiques et profanateurs, tandis que Françoise me criait: «Allons,
aboutonnez voir votre paletot et filons» et que je remarquais pour la
première fois avec irritation qu'elle avait un langage vulgaire, et
hélas, pas de plumet bleu à son chapeau.

Retournerait-elle seulement aux Champs-Élysées? Le lendemain elle n'y
était pas; mais je l'y vis les jours suivants; je tournais tout le
temps autour de l'endroit où elle jouait avec ses amies, si bien
qu'une fois où elles ne se trouvèrent pas en nombre pour leur partie
de barres, elle me fit demander si je voulais compléter leur camp, et
je jouai désormais avec elle chaque fois qu'elle était là. Mais ce
n'était pas tous les jours; il y en avait où elle était empêchée de
venir par ses cours, le catéchisme, un goûter, toute cette vie séparée
de la mienne que par deux fois, condensée dans le nom de Gilberte,
j'avais senti passer si douloureusement près de moi, dans le raidillon
de Combray et sur la pelouse des Champs-Élysées. Ces jours-là, elle
annonçait d'avance qu'on ne la verrait pas; si c'était à cause de ses
études, elle disait: «C'est rasant, je ne pourrai pas venir demain;
vous allez tous vous amuser sans moi», d'un air chagrin qui me
consolait un peu; mais en revanche quand elle était invitée à une
matinée, et que, ne le sachant pas je lui demandais si elle viendrait
jouer, elle me répondait: «J'espère bien que non! J'espère bien que
maman me laissera aller chez mon amie.» Du moins ces jours-là, je
savais que je ne la verrais pas, tandis que d'autres fois, c'était à
l'improviste que sa mère l'emmenait faire des courses avec elle, et le
lendemain elle disait: «Ah! oui, je suis sortie avec maman», comme une
chose naturelle, et qui n'eût pas été pour quelqu'un le plus grand
malheur possible. Il y avait aussi les jours de mauvais temps où son
institutrice, qui pour elle-même craignait la pluie, ne voulait pas
l'emmener aux Champs-Élysées.

Aussi si le ciel était douteux, dès le matin je ne cessais de
l'interroger et je tenais compte de tous les présages. Si je voyais la
dame d'en face qui, près de la fenêtre, mettait son chapeau, je me
disais: «Cette dame va sortir; donc il fait un temps où l'on peut
sortir: pourquoi Gilberte ne ferait-elle pas comme cette dame?» Mais
le temps s'assombrissait, ma mère disait qu'il pouvait se lever
encore, qu'il suffirait pour cela d'un rayon de soleil, mais que plus
probablement il pleuvrait; et s'il pleuvait à quoi bon aller aux
Champs-Élysées? Aussi depuis le déjeuner mes regards anxieux ne
quittaient plus le ciel incertain et nuageux. Il restait sombre.
Devant la fenêtre, le balcon était gris. Tout d'un coup, sur sa pierre
maussade je ne voyais pas une couleur moins terne, mais je sentais
comme un effort vers une couleur moins terne, la pulsation d'un rayon
hésitant qui voudrait libérer sa lumière. Un instant après, le balcon
était pâle et réfléchissant comme une eau matinale, et mille reflets
de la ferronnerie de son treillage étaient venus s'y poser. Un souffle
de vent les dispersait, la pierre s'était de nouveau assombrie, mais,
comme apprivoisés, ils revenaient; elle recommençait imperceptiblement
à blanchir et par un de ces crescendos continus comme ceux qui, en
musique, à la fin d'une Ouverture, mènent une seule note jusqu'au
fortissimo suprême en la faisant passer rapidement par tous les degrés
intermédiaires, je la voyais atteindre à cet or inaltérable et fixe
des beaux jours, sur lequel l'ombre découpée de l'appui ouvragé de la
balustrade se détachait en noir comme une végétation capricieuse, avec
une ténuité dans la délinéation des moindres détails qui semblait
trahir une conscience appliquée, une satisfaction d'artiste, et avec
un tel relief, un tel velours dans le repos de ses masses sombres et
heureuses qu'en vérité ces reflets larges et feuillus qui reposaient
sur ce lac de soleil semblaient savoir qu'ils étaient des gages de
calme et de bonheur.

Lierre instantané, flore pariétaire et fugitive! la plus incolore, la
plus triste, au gré de beaucoup, de celles qui peuvent ramper sur le
mur ou décorer la croisée; pour moi, de toutes la plus chère depuis le
jour où elle était apparue sur notre balcon, comme l'ombre même de la
présence de Gilberte qui était peut-être déjà aux Champs-Élysées, et
dès que j'y arriverais, me dirait: «Commençons tout de suite à jouer
aux barres, vous êtes dans mon camp»; fragile, emportée par un
souffle, mais aussi en rapport non pas avec la saison, mais avec
l'heure; promesse du bonheur immédiat que la journée refuse ou
accomplira, et par là du bonheur immédiat par excellence, le bonheur
de l'amour; plus douce, plus chaude sur la pierre que n'est la mousse
même; vivace, à qui il suffit d'un rayon pour naître et faire éclore
de la joie, même au cœur de l'hiver.

Et jusque dans ces jours où toute autre végétation a disparu, où le
beau cuir vert qui enveloppe le tronc des vieux arbres est caché sous
la neige, quand celle-ci cessait de tomber, mais que le temps restait
trop couvert pour espérer que Gilberte sortît, alors tout d'un coup,
faisant dire à ma mère: «Tiens voilà justement qu'il fait beau, vous
pourriez peut-être essayer tout de même d'aller aux Champs-Élysées»,
sur le manteau de neige qui couvrait le balcon, le soleil apparu
entrelaçait des fils d'or et brodait des reflets noirs. Ce jour-là
nous ne trouvions personne ou une seule fillette prête à partir qui
m'assurait que Gilberte ne viendrait pas. Les chaises désertées par
l'assemblée imposante mais frileuse des institutrices étaient vides.
Seule, près de la pelouse, était assise une dame d'un certain âge qui
venait par tous les temps, toujours hanachée d'une toilette
identique, magnifique et sombre, et pour faire la connaissance de
laquelle j'aurais à cette époque sacrifié, si l'échange m'avait été
permis, tous les plus grands avantages futurs de ma vie. Car Gilberte
allait tous les jours la saluer; elle demandait à Gilberte des
nouvelles de «son amour de mère»; et il me semblait que si je l'avais
connue, j'avais été pour Gilberte quelqu'un de tout autre, quelqu'un
qui connaissait les relations de ses parents. Pendant que ses
petits-enfants jouaient plus loin, elle lisait toujours les Débats
qu'elle appelait «mes vieux Débats» et, par genre aristocratique,
disait en parlant du sergent de ville ou de la loueuse de chaises:
«Mon vieil ami le sergent de ville», «la loueuse de chaises et moi qui
sommes de vieux amis».

Françoise avait trop froid pour rester immobile, nous allâmes jusqu'au
pont de la Concorde voir la Seine prise, dont chacun et même les
enfants s'approchaient sans peur comme d'une immense baleine échouée,
sans défense, et qu'on allait dépecer. Nous revenions aux
Champs-Élysées; je languissais de douleur entre les chevaux de bois
immobiles et la pelouse blanche prise dans le réseau noir des allées
dont on avait enlevé la neige et sur laquelle la statue avait à la
main un jet de glace ajouté qui semblait l'explication de son geste.
La vieille dame elle-même ayant plié ses Débats, demanda l'heure à une
bonne d'enfants qui passait et qu'elle remercia en lui disant: «Comme
vous êtes aimable!» puis, priant le cantonnier de dire à ses petits
enfants de revenir, qu'elle avait froid, ajouta: «Vous serez mille
fois bon. Vous savez que je suis confuse!» Tout à coup l'air se
déchira: entre le guignol et le cirque, à l'horizon embelli, sur le
ciel entr'ouvert, je venais d'apercevoir, comme un signe fabuleux, le
plumet bleu de Mademoiselle. Et déjà Gilberte courait à toute vitesse
dans ma direction, étincelante et rouge sous un bonnet carré de
fourrure, animée par le froid, le retard et le désir du jeu; un peu
avant d'arriver à moi, elle se laissa glisser sur la glace et, soit
pour mieux garder son équilibre, soit parce qu'elle trouvait cela plus
gracieux, ou par affectation du maintien d'une patineuse, c'est les
bras grands ouverts qu'elle avançait en souriant, comme si elle avait
voulu m'y recevoir. «Brava! Brava! ça c'est très bien, je dirais comme
vous que c'est chic, que c'est crâne, si je n'étais pas d'un autre
temps, du temps de l'ancien régime, s'écria la vieille dame prenant la
parole au nom des Champs-Élysées silencieux pour remercier Gilberte
d'être venue sans se laisser intimider par le temps. Vous êtes comme
moi, fidèle quand même à nos vieux Champs-Élysées; nous sommes deux
intrépides. Si je vous disais que je les aime, même ainsi. Cette
neige, vous allez rire de moi, ça me fait penser à de l'hermine!» Et
la vieille dame se mit à rire.

Le premier de ces jours--auxquels la neige, image des puissances qui
pouvaient me priver de voir Gilberte, donnait la tristesse d'un jour
de séparation et jusqu'à l'aspect d'un jour de départ parce qu'il
changeait la figure et empêchait presque l'usage du lieu habituel de
nos seules entrevues maintenant changé, tout enveloppé de housses--, ce
jour fit pourtant faire un progrès à mon amour, car il fut comme un
premier chagrin qu'elle eût partagé avec moi. Il n'y avait que nous
deux de notre bande, et être ainsi le seul qui fût avec elle, c'était
non seulement comme un commencement d'intimité, mais aussi de sa
part,--comme si elle ne fût venue rien que pour moi par un temps
pareil--cela me semblait aussi touchant que si un de ces jours où elle
était invitée à une matinée, elle y avait renoncé pour venir me
retrouver aux Champs-Élysées; je prenais plus de confiance en la
vitalité et en l'avenir de notre amitié qui restait vivace au milieu
de l'engourdissement, de la solitude et de la ruine des choses
environnantes; et tandis qu'elle me mettait des boules de neige dans
le cou, je souriais avec attendrissement à ce qui me semblait à la
fois une prédilection qu'elle me marquait en me tolérant comme
compagnon de voyage dans ce pays hivernal et nouveau, et une sorte de
fidélité qu'elle me gardait au milieu du malheur. Bientôt l'une après
l'autre, comme des moineaux hésitants, ses amies arrivèrent toutes
noires sur la neige. Nous commençâmes à jouer et comme ce jour si
tristement commencé devait finir dans la joie, comme je m'approchais,
avant de jouer aux barres, de l'amie à la voix brève que j'avais
entendue le premier jour crier le nom de Gilberte, elle me dit: «Non,
non, on sait bien que vous aimez mieux être dans le camp de Gilberte,
d'ailleurs vous voyez elle vous fait signe.» Elle m'appelait en effet
pour que je vinsse sur la pelouse de neige, dans son camp, dont le
soleil en lui donnant les reflets roses, l'usure métallique des
brocarts anciens, faisait un camp du drap d'or.

Ce jour que j'avais tant redouté fut au contraire un des seuls où je
ne fus pas trop malheureux.

Car, moi qui ne pensais plus qu'à ne jamais rester un jour sans voir
Gilberte (au point qu'une fois ma grand'mère n'étant pas rentrée pour
l'heure du dîner, je ne pus m'empêcher de me dire tout de suite que si
elle avait été écrasée par une voiture, je ne pourrais pas aller de
quelque temps aux Champs-Élysées; on n'aime plus personne dès qu'on
aime) pourtant ces moments où j'étais auprès d'elle et que depuis la
veille j'avais si impatiemment attendus, pour lesquels j'avais
tremblé, auxquels j'aurais sacrifié tout le reste, n'étaient nullement
des moments heureux; et je le savais bien car c'était les seuls
moments de ma vie sur lesquels je concentrasse une attention
méticuleuse, acharnée, et elle ne découvrait pas en eux un atome de
plaisir.

Tout le temps que j'étais loin de Gilberte, j'avais besoin de la voir,
parce que cherchant sans cesse à me représenter son image, je
finissais par ne plus y réussir, et par ne plus savoir exactement à
quoi correspondait mon amour. Puis, elle ne m'avait encore jamais dit
qu'elle m'aimait. Bien au contraire, elle avait souvent prétendu
qu'elle avait des amis qu'elle me préférait, que j'étais un bon
camarade avec qui elle jouait volontiers quoique trop distrait, pas
assez au jeu; enfin elle m'avait donné souvent des marques apparentes
de froideur qui auraient pu ébranler ma croyance que j'étais pour elle
un être différent des autres, si cette croyance avait pris sa source
dans un amour que Gilberte aurait eu pour moi, et non pas, comme cela
était, dans l'amour que j'avais pour elle, ce qui la rendait autrement
résistante, puisque cela la faisait dépendre de la manière même dont
j'étais obligé, par une nécessité intérieure, de penser à Gilberte.
Mais les sentiments que je ressentais pour elle, moi-même je ne les
lui avais pas encore déclarés. Certes, à toutes les pages de mes
cahiers, j'écrivais indéfiniment son nom et son adresse, mais à la vue
de ces vagues lignes que je traçais sans qu'elle pensât pour cela à
moi, qui lui faisaient prendre autour de moi tant de place apparente
sans qu'elle fût mêlée davantage à ma vie, je me sentais découragé
parce qu'elles ne me parlaient pas de Gilberte qui ne les verrait même
pas, mais de mon propre désir qu'elles semblaient me montrer comme
quelque chose de purement personnel, d'irréel, de fastidieux et
d'impuissant. Le plus pressé était que nous nous vissions Gilberte et
moi, et que nous puissions nous faire l'aveu réciproque de notre
amour, qui jusque-là n'aurait pour ainsi dire pas commencé. Sans doute
les diverses raisons qui me rendaient si impatient de la voir auraient
été moins impérieuses pour un homme mûr. Plus tard, il arrive que
devenus habiles dans la culture de nos plaisirs, nous nous contentions
de celui que nous avons à penser à une femme comme je pensais à
Gilberte, sans être inquiets de savoir si cette image correspond à la
réalité, et aussi de celui de l'aimer sans avoir besoin d'être certain
qu'elle nous aime; ou encore que nous renoncions au plaisir de lui
avouer notre inclination pour elle, afin d'entretenir plus vivace
l'inclination qu'elle a pour nous, imitant ces jardiniers japonais qui
pour obtenir une plus belle fleur, en sacrifient plusieurs autres.
Mais à l'époque où j'aimais Gilberte, je croyais encore que l'Amour
existait réellement en dehors de nous; que, en permettant tout au plus
que nous écartions les obstacles, il offrait ses bonheurs dans un
ordre auquel on n'était pas libre de rien changer; il me semblait que
si j'avais, de mon chef, substitué à la douceur de l'aveu la
simulation de l'indifférence, je ne me serais pas seulement privé
d'une des joies dont j'avais le plus rêvé mais que je me serais
fabriqué à ma guise un amour factice et sans valeur, sans
communication avec le vrai, dont j'aurais renoncé à suivre les chemins
mystérieux et préexistants.

Mais quand j'arrivais aux Champs-Élysées,--et que d'abord j'allais
pouvoir confronter mon amour pour lui faire subir les rectifications
nécessaires à sa cause vivante, indépendante de moi--, dès que j'étais
en présence de cette Gilberte Swann sur la vue de laquelle j'avais
compté pour rafraîchir les images que ma mémoire fatiguée ne
retrouvait plus, de cette Gilberte Swann avec qui j'avais joué hier,
et que venait de me faire saluer et reconnaître un instinct aveugle
comme celui qui dans la marche nous met un pied devant l'autre avant
que nous ayons eu le temps de penser, aussitôt tout se passait comme
si elle et la fillette qui était l'objet de mes rêves avaient été deux
êtres différents. Par exemple si depuis la veille je portais dans ma
mémoire deux yeux de feu dans des joues pleines et brillantes, la
figure de Gilberte m'offrait maintenant avec insistance quelque chose
que précisément je ne m'étais pas rappelé, un certain effilement aigu
du nez qui, s'associant instantanément à d'autres traits, prenait
l'importance de ces caractères qui en histoire naturelle définissent
une espèce, et la transmuait en une fillette du genre de celles à
museau pointu. Tandis que je m'apprêtais à profiter de cet instant
désiré pour me livrer, sur l'image de Gilberte que j'avais préparée
avant de venir et que je ne retrouvais plus dans ma tête, à la mise au
point qui me permettrait dans les longues heures où j'étais seul
d'être sûr que c'était bien elle que je me rappelais, que c'était bien
mon amour pour elle que j'accroissais peu à peu comme un ouvrage qu'on
compose, elle me passait une balle; et comme le philosophe idéaliste
dont le corps tient compte du monde extérieur à la réalité duquel son
intelligence ne croit pas, le même moi qui m'avait fait la saluer
avant que je l'eusse identifiée, s'empressait de me faire saisir la
balle qu'elle me tendait (comme si elle était une camarade avec qui
j'étais venu jouer, et non une âme sœur que j'étais venu rejoindre),
me faisait lui tenir par bienséance jusqu'à l'heure où elle s'en
allait, mille propos aimables et insignifiants et m'empêchait ainsi,
ou de garder le silence pendant lequel j'aurais pu enfin remettre la
main sur l'image urgente et égarée, ou de lui dire les paroles qui
pouvaient faire faire à notre amour les progrès décisifs sur lesquels
j'étais chaque fois obligé de ne plus compter que pour l'après-midi
suivante. Il en faisait pourtant quelques-uns. Un jour que nous étions
allés avec Gilberte jusqu'à la baraque de notre marchande qui était
particulièrement aimable pour nous,--car c'était chez elle que M. Swann
faisait acheter son pain d'épices, et par hygiène, il en consommait
beaucoup, souffrant d'un eczéma ethnique et de la constipation des
Prophètes,--Gilberte me montrait en riant deux petits garçons qui
étaient comme le petit coloriste et le petit naturaliste des livres
d'enfants. Car l'un ne voulait pas d'un sucre d'orge rouge parce qu'il
préférait le violet et l'autre, les larmes aux yeux, refusait une
prune que voulait lui acheter sa bonne, parce que, finit-il par dire
d'une voix passionnée: «J'aime mieux l'autre prune, parce qu'elle a un
ver!» J'achetai deux billes d'un sou. Je regardais avec admiration,
lumineuses et captives dans une sébile isolée, les billes d'agate qui
me semblaient précieuses parce qu'elles étaient souriantes et blondes
comme des jeunes filles et parce qu'elles coûtaient cinquante centimes
pièce. Gilberte à qui on donnait beaucoup plus d'argent qu'à moi me
demanda laquelle je trouvais la plus belle. Elles avaient la
transparence et le fondu de la vie. Je n'aurais voulu lui en faire
sacrifier aucune. J'aurais aimé qu'elle pût les acheter, les délivrer
toutes. Pourtant je lui en désignai une qui avait la couleur de ses
yeux. Gilberte la prit, chercha son rayon doré, la caressa, paya sa
rançon, mais aussitôt me remit sa captive en me disant: «Tenez, elle
est à vous, je vous la donne, gardez-la comme souvenir.»

Une autre fois, toujours préoccupé du désir d'entendre la Berma dans
une pièce classique, je lui avais demandé si elle ne possédait pas une
brochure où Bergotte parlait de Racine, et qui ne se trouvait plus
dans le commerce. Elle m'avait prié de lui en rappeler le titre exact,
et le soir je lui avais adressé un petit télégramme en écrivant sur
l'enveloppe ce nom de Gilberte Swann que j'avais tant de fois tracé
sur mes cahiers. Le lendemain elle m'apporta dans un paquet noué de
faveurs mauves et scellé de cire blanche, la brochure qu'elle avait
fait chercher. «Vous voyez que c'est bien ce que vous m'avez demandé,
me dit-elle, tirant de son manchon le télégramme que je lui avais
envoyé.» Mais dans l'adresse de ce pneumatique,--qui, hier encore
n'était rien, n'était qu'un petit bleu que j'avais écrit, et qui
depuis qu'un télégraphiste l'avait remis au concierge de Gilberte et
qu'un domestique l'avait porté jusqu'à sa chambre, était devenu cette
chose sans prix, un des petits bleus qu'elle avait reçus ce
jour-là,--j'eus peine à reconnaître les lignes vaines et solitaires de
mon écriture sous les cercles imprimés qu'y avait apposés la poste,
sous les inscriptions qu'y avait ajoutées au crayon un des facteurs,
signes de réalisation effective, cachets du monde extérieur, violettes
ceintures symboliques de la vie, qui pour la première fois venaient
épouser, maintenir, relever, réjouir mon rêve.

Et il y eut un jour aussi où elle me dit: «Vous savez, vous pouvez
m'appeler Gilberte, en tous cas moi, je vous appellerai par votre nom
de baptême. C'est trop gênant.» Pourtant elle continua encore un
moment à se contenter de me dire «vous» et comme je le lui faisais
remarquer, elle sourit, et composant, construisant une phrase comme
celles qui dans les grammaires étrangères n'ont d'autre but que de
nous faire employer un mot nouveau, elle la termina par mon petit nom.
Et me souvenant plus tard de ce que j'avais senti alors, j'y ai démêlé
l'impression d'avoir été tenu un instant dans sa bouche, moi-même, nu,
sans plus aucune des modalités sociales qui appartenaient aussi, soit
à ses autres camarades, soit, quand elle disait mon nom de famille, à
mes parents, et dont ses lèvres--en l'effort qu'elle faisait, un peu
comme son père, pour articuler les mots qu'elle voulait mettre en
valeur--eurent l'air de me dépouiller, de me dévêtir, comme de sa peau
un fruit dont on ne peut avaler que la pulpe, tandis que son regard,
se mettant au même degré nouveau d'intimité que prenait sa parole,
m'atteignait aussi plus directement, non sans témoigner la conscience,
le plaisir et jusque la gratitude qu'il en avait, en se faisant
accompagner d'un sourire.

Mais au moment même, je ne pouvais apprécier la valeur de ces plaisirs
nouveaux. Ils n'étaient pas donnés par la fillette que j'aimais, au
moi qui l'aimait, mais par l'autre, par celle avec qui je jouais, à
cet autre moi qui ne possédait ni le souvenir de la vraie Gilberte, ni
le cœur indisponible qui seul aurait pu savoir le prix d'un bonheur,
parce que seul il l'avait désiré. Même après être rentré à la maison
je ne les goûtais pas, car, chaque jour, la nécessité qui me faisait
espérer que le lendemain j'aurais la contemplation exacte, calme,
heureuse de Gilberte, qu'elle m'avouerait enfin son amour, en
m'expliquant pour quelles raisons elle avait dû me le cacher
jusqu'ici, cette même nécessité me forçait à tenir le passé pour rien,
à ne jamais regarder que devant moi, à considérer les petits avantages
qu'elle m'avait donnés non pas en eux-mêmes et comme s'ils se
suffisaient, mais comme des échelons nouveaux où poser le pied, qui
allaient me permettre de faire un pas de plus en avant et d'atteindre
enfin le bonheur que je n'avais pas encore rencontré.

Si elle me donnait parfois de ces marques d'amitié, elle me faisait
aussi de la peine en ayant l'air de ne pas avoir de plaisir à me voir,
et cela arrivait souvent les jours mêmes sur lesquels j'avais le plus
compté pour réaliser mes espérances. J'étais sûr que Gilberte
viendrait aux Champs-Élysées et j'éprouvais une allégresse qui me
paraissait seulement la vague anticipation d'un grand bonheur
quand,--entrant dès le matin au salon pour embrasser maman déjà toute
prête, la tour de ses cheveux noirs entièrement construite, et ses
belles mains blanches et potelées sentant encore le savon,--j'avais
appris, en voyant une colonne de poussière se tenir debout toute seule
au-dessus du piano, et en entendant un orgue de Barbarie jouer sous la
fenêtre: «En revenant de la revue», que l'hiver recevait jusqu'au soir
la visite inopinée et radieuse d'une journée de printemps. Pendant que
nous déjeunions, en ouvrant sa croisée, la dame d'en face avait fait
décamper en un clin d'œil, d'à côté de ma chaise,--rayant d'un seul
bond toute la largeur de notre salle à manger--un rayon qui y avait
commencé sa sieste et était déjà revenu la continuer l'instant
d'après. Au collège, à la classe d'une heure, le soleil me faisait
languir d'impatience et d'ennui en laissant traîner une lueur dorée
jusque sur mon pupitre, comme une invitation à la fête où je ne
pourrais arriver avant trois heures, jusqu'au moment où Françoise
venait me chercher à la sortie, et où nous nous acheminions vers les
Champs-Élysées par les rues décorées de lumière, encombrées par la
foule, et où les balcons, descellés par le soleil et vaporeux,
flottaient devant les maisons comme des nuages d'or. Hélas! aux
Champs-Élysées je ne trouvais pas Gilberte, elle n'était pas encore
arrivée. Immobile sur la pelouse nourrie par le soleil invisible qui
çà et là faisait flamboyer la pointe d'un brin d'herbe, et sur
laquelle les pigeons qui s'y étaient posés avaient l'air de sculptures
antiques que la pioche du jardinier a ramenées à la surface d'un sol
auguste, je restais les yeux fixés sur l'horizon, je m'attendais à
tout moment à voir apparaître l'image de Gilberte suivant son
institutrice, derrière la statue qui semblait tendre l'enfant qu'elle
portait et qui ruisselait de rayons, à la bénédiction du soleil. La
vieille lectrice des Débats était assise sur son fauteuil, toujours à
la même place, elle interpellait un gardien à qui elle faisait un
geste amical de la main en lui criant: «Quel joli temps!» Et la
préposée s'étant approchée d'elle pour percevoir le prix du fauteuil,
elle faisait mille minauderies en mettant dans l'ouverture de son gant
le ticket de dix centimes comme si ç'avait été un bouquet, pour qui
elle cherchait, par amabilité pour le donateur, la place la plus
flatteuse possible. Quand elle l'avait trouvée, elle faisait exécuter
une évolution circulaire à son cou, redressait son boa, et plantait
sur la chaisière, en lui montrant le bout de papier jaune qui
dépassait sur son poignet, le beau sourire dont une femme, en
indiquant son corsage à un jeune homme, lui dit: «Vous reconnaissez
vos roses!»

J'emmenais Françoise au-devant de Gilberte jusqu'à l'Arc-de-Triomphe,
nous ne la rencontrions pas, et je revenais vers la pelouse persuadé
qu'elle ne viendrait plus, quand, devant les chevaux de bois, la
fillette à la voix brève se jetait sur moi: «Vite, vite, il y a déjà
un quart d'heure que Gilberte est arrivée. Elle va repartir bientôt.
On vous attend pour faire une partie de barres.» Pendant que je
montais l'avenue des Champs-Élysées, Gilberte était venue par la rue
Boissy-d'Anglas, Mademoiselle ayant profité du beau temps pour faire
des courses pour elle; et M. Swann allait venir chercher sa fille.
Aussi c'était ma faute; je n'aurais pas dû m'éloigner de la pelouse;
car on ne savait jamais sûrement par quel côté Gilberte viendrait, si
ce serait plus ou moins tard, et cette attente finissait par me rendre
plus émouvants, non seulement les Champs-Élysées entiers et toute la
durée de l'après-midi, comme une immense étendue d'espace et de temps
sur chacun des points et à chacun des moments de laquelle il était
possible qu'apparût l'image de Gilberte, mais encore cette image,
elle-même, parce que derrière cette image je sentais se cacher la
raison pour laquelle elle m'était décochée en plein cœur, à quatre
heures au lieu de deux heures et demie, surmontée d'un chapeau de
visite à la place d'un béret de jeu, devant les «Ambassadeurs» et non
entre les deux guignols, je devinais quelqu'une de ces occupations où
je ne pouvais suivre Gilberte et qui la forçaient à sortir ou à rester
à la maison, j'étais en contact avec le mystère de sa vie inconnue.
C'était ce mystère aussi qui me troublait quand, courant sur l'ordre
de la fillette à la voix brève pour commencer tout de suite notre
partie de barres, j'apercevais Gilberte, si vive et brusque avec nous,
faisant une révérence à la dame aux Débats (qui lui disait: «Quel beau
soleil, on dirait du feu»), lui parlant avec un sourire timide, d'un
air compassé qui m'évoquait la jeune fille différente que Gilberte
devait être chez ses parents, avec les amis de ses parents, en visite,
dans toute son autre existence qui m'échappait. Mais de cette
existence personne ne me donnait l'impression comme M. Swann qui
venait un peu après pour retrouver sa fille. C'est que lui et Mme
Swann,--parce que leur fille habitait chez eux, parce que ses études,
ses jeux, ses amitiés dépendaient d'eux--contenaient pour moi, comme
Gilberte, peut-être même plus que Gilberte, comme il convenait à des
lieux tout-puissants sur elle en qui il aurait eu sa source, un
inconnu inaccessible, un charme douloureux. Tout ce qui les concernait
était de ma part l'objet d'une préoccupation si constante que les
jours où, comme ceux-là, M. Swann (que j'avais vu si souvent autrefois
sans qu'il excitât ma curiosité, quand il était lié avec mes parents)
venait chercher Gilberte aux Champs-Élysées, une fois calmés les
battements de cœur qu'avait excités en moi l'apparition de son chapeau
gris et de son manteau à pèlerine, son aspect m'impressionnait encore
comme celui d'un personnage historique sur lequel nous venons de lire
une série d'ouvrages et dont les moindres particularités nous
passionnent. Ses relations avec le comte de Paris qui, quand j'en
entendais parler à Combray, me semblaient indifférentes, prenaient
maintenant pour moi quelque chose de merveilleux, comme si personne
d'autre n'eût jamais connu les Orléans; elles le faisaient se détacher
vivement sur le fond vulgaire des promeneurs de différentes classes
qui encombraient cette allée des Champs-Élysées, et au milieu desquels
j'admirais qu'il consentît à figurer sans réclamer d'eux d'égards
spéciaux, qu'aucun d'ailleurs ne songeait à lui rendre, tant était
profond l'incognito dont il était enveloppé.

Il répondait poliment aux saluts des camarades de Gilberte, même au
mien quoiqu'il fût brouillé avec ma famille, mais sans avoir l'air de
me connaître. (Cela me rappela qu'il m'avait pourtant vu bien souvent
à la campagne; souvenir que j'avais gardé mais dans l'ombre, parce que
depuis que j'avais revu Gilberte, pour moi Swann était surtout son
père, et non plus le Swann de Combray; comme les idées sur lesquelles
j'embranchais maintenant son nom étaient différentes des idées dans le
réseau desquelles il était autrefois compris et que je n'utilisais
plus jamais quand j'avais à penser à lui, il était devenu un
personnage nouveau; je le rattachai pourtant par une ligne
artificielle secondaire et transversale à notre invité d'autrefois; et
comme rien n'avait plus pour moi de prix que dans la mesure où mon
amour pouvait en profiter, ce fut avec un mouvement de honte et le
regret de ne pouvoir les effacer que je retrouvai les années où, aux
yeux de ce même Swann qui était en ce moment devant moi aux
Champs-Élysées et à qui heureusement Gilberte n'avait peut-être pas
dit mon nom, je m'étais si souvent le soir rendu ridicule en envoyant
demander à maman de monter dans ma chambre me dire bonsoir, pendant
qu'elle prenait le café avec lui, mon père et mes grands-parents à la
table du jardin.) Il disait à Gilberte qu'il lui permettait de faire
une partie, qu'il pouvait attendre un quart d'heure, et s'asseyant
comme tout le monde sur une chaise de fer payait son ticket de cette
main que Philippe VII avait si souvent retenue dans la sienne, tandis
que nous commencions à jouer sur la pelouse, faisant envoler les
pigeons dont les beaux corps irisés qui ont la forme d'un cœur et sont
comme les lilas du règne des oiseaux, venaient se réfugier comme en
des lieux d'asile, tel sur le grand vase de pierre à qui son bec en y
disparaissant faisait faire le geste et assignait la destination
d'offrir en abondance les fruits ou les graines qu'il avait l'air d'y
picorer, tel autre sur le front de la statue, qu'il semblait surmonter
d'un de ces objets en émail desquels la polychromie varie dans
certaines œuvres antiques la monotonie de la pierre et d'un attribut
qui, quand la déesse le porte, lui vaut une épithète particulière et
en fait, comme pour une mortelle un prénom différent, une divinité
nouvelle.

Un de ces jours de soleil qui n'avait pas réalisé mes espérances, je
n'eus pas le courage de cacher ma déception à Gilberte.

--J'avais justement beaucoup de choses à vous demander, lui dis-je. Je
croyais que ce jour compterait beaucoup dans notre amitié. Et aussitôt
arrivée, vous allez partir! Tâchez de venir demain de bonne heure, que
je puisse enfin vous parler.

Sa figure resplendit et ce fut en sautant de joie qu'elle me répondit:

--Demain, comptez-y, mon bel ami, mais je ne viendrai pas! j'ai un
grand goûter; après-demain non plus, je vais chez une amie pour voir
de ses fenêtres l'arrivée du roi Théodose, ce sera superbe, et le
lendemain encore à Michel Strogoff et puis après, cela va être bientôt
Noël et les vacances du jour de l'An. Peut-être on va m'emmener dans
le midi. Ce que ce serait chic! quoique cela me fera manquer un arbre
de Noël; en tous cas si je reste à Paris, je ne viendrai pas ici car
j'irai faire des visites avec maman. Adieu, voilà papa qui m'appelle.

Je revins avec Françoise par les rues qui étaient encore pavoisées de
soleil, comme au soir d'une fête qui est finie. Je ne pouvais pas
traîner mes jambes.

--Ça n'est pas étonnant, dit Françoise, ce n'est pas un temps de
saison, il fait trop chaud. Hélas! mon Dieu, de partout il doit y
avoir bien des pauvres malades, c'est à croire que là-haut aussi tout
se détraque.

Je me redisais en étouffant mes sanglots les mots où Gilberte avait
laissé éclater sa joie de ne pas venir de longtemps aux
Champs-Élysées. Mais déjà le charme dont, par son simple
fonctionnement, se remplissait mon esprit dès qu'il songeait à elle,
la position particulière, unique,--fût elle affligeante,--où me plaçait
inévitablement par rapport à Gilberte, la contrainte interne d'un pli
mental, avaient commencé à ajouter, même à cette marque
d'indifférence, quelque chose de romanesque, et au milieu de mes
larmes se formait un sourire qui n'était que l'ébauche timide d'un
baiser. Et quand vint l'heure du courrier, je me dis ce soir-là comme
tous les autres: Je vais recevoir une lettre de Gilberte, elle va me
dire enfin qu'elle n'a jamais cessé de m'aimer, et m'expliquera la
raison mystérieuse pour laquelle elle a été forcée de me le cacher
jusqu'ici, de faire semblant de pouvoir être heureuse sans me voir, la
raison pour laquelle elle a pris l'apparence de la Gilberte simple
camarade.

Tous les soirs je me plaisais à imaginer cette lettre, je croyais la
lire, je m'en récitais chaque phrase. Tout d'un coup je m'arrêtais
effrayé. Je comprenais que si je devais recevoir une lettre de
Gilberte, ce ne pourrait pas en tous cas être celle-là puisque c'était
moi qui venais de la composer. Et dès lors, je m'efforçais de
détourner ma pensée des mots que j'aurais aimé qu'elle m'écrivît, par
peur en les énonçant, d'exclure justement ceux-là,--les plus chers, les
plus désirés--, du champ des réalisations possibles. Même si par une
invraisemblable coïncidence, c'eût été justement la lettre que j'avais
inventée que de son côté m'eût adressée Gilberte, y reconnaissant mon
œuvre je n'eusse pas eu l'impression de recevoir quelque chose qui ne
vînt pas de moi, quelque chose de réel, de nouveau, un bonheur
extérieur à mon esprit, indépendant de ma volonté, vraiment donné par
l'amour.

En attendant je relisais une page que ne m'avait pas écrite Gilberte,
mais qui du moins me venait d'elle, cette page de Bergotte sur la
beauté des vieux mythes dont s'est inspiré Racine, et que, à côté de
la bille d'agathe, je gardais toujours auprès de moi. J'étais attendri
par la bonté de mon amie qui me l'avait fait rechercher; et comme
chacun a besoin de trouver des raisons à sa passion, jusqu'à être
heureux de reconnaître dans l'être qu'il aime des qualités que la
littérature ou la conversation lui ont appris être de celles qui sont
dignes d'exciter l'amour, jusqu'à les assimiler par imitation et en
faire des raisons nouvelles de son amour, ces qualités fussent-elles
les plus oppressées à celles que cet amour eût recherchées tant qu'il
était spontané--comme Swann autrefois le caractère esthétique de la
beauté d'Odette,--moi, qui avais d'abord aimé Gilberte, dès Combray, à
cause de tout l'inconnu de sa vie, dans lequel j'aurais voulu me
précipiter, m'incarner, en délaissant la mienne qui ne m'était plus
rien, je pensais maintenant comme à un inestimable avantage, que de
cette mienne vie trop connue, dédaignée, Gilberte pourrait devenir un
jour l'humble servante, la commode et confortable collaboratrice, qui
le soir m'aidant dans mes travaux, collationnerait pour moi des
brochures. Quant à Bergotte, ce vieillard infiniment sage et presque
divin à cause de qui j'avais d'abord aimé Gilberte, avant même de
l'avoir vue, maintenant c'était surtout à cause de Gilberte que je
l'aimais. Avec autant de plaisir que les pages qu'il avait écrites sur
Racine, je regardais le papier fermé de grands cachets de cire blancs
et noué d'un flot de rubans mauves dans lequel elle me les avait
apportées. Je baisais la bille d'agate qui était la meilleure part du
cœur de mon amie, la part qui n'était pas frivole, mais fidèle, et qui
bien que parée du charme mystérieux de la vie de Gilberte demeurait
près de moi, habitait ma chambre, couchait dans mon lit. Mais la
beauté de cette pierre, et la beauté aussi de ces pages de Bergotte,
que j'étais heureux d'associer à l'idée de mon amour pour Gilberte
comme si dans les moments où celui-ci ne m'apparaissait plus que comme
un néant, elles lui donnaient une sorte de consistance, je
m'apercevais qu'elles étaient antérieures à cet amour, qu'elles ne lui
ressemblaient pas, que leurs éléments avaient été fixés par le talent
ou par les lois minéralogiques avant que Gilberte ne me connût, que
rien dans le livre ni dans la pierre n'eût été autre si Gilberte ne
m'avait pas aimé et que rien par conséquent ne m'autorisait à lire en
eux un message de bonheur. Et tandis que mon amour attendant sans
cesse du lendemain l'aveu de celui de Gilberte, annulait, défaisait
chaque soir le travail mal fait de la journée, dans l'ombre de
moi-même une ouvrière inconnue ne laissait pas au rebut les fils
arrachés et les disposait, sans souci de me plaire et de travailler à
mon bonheur, dans un ordre différent qu'elle donnait à tous ses
ouvrages. Ne portant aucun intérêt particulier à mon amour, ne
commençant pas par décider que j'étais aimé, elle recueillait les
actions de Gilberte qui m'avaient semblé inexplicables et ses fautes
que j'avais excusées. Alors les unes et les autres prenaient un sens.
Il semblait dire, cet ordre nouveau, qu'en voyant Gilberte, au lieu
qu'elle vînt aux Champs-Élysées, aller à une matinée, faire des
courses avec son institutrice et se préparer à une absence pour les
vacances du jour de l'an, j'avais tort de penser, me dire: «c'est
qu'elle est frivole ou docile.» Car elle eût cessé d'être l'un ou
l'autre si elle m'avait aimé, et si elle avait été forcée d'obéir
c'eût été avec le même désespoir que j'avais les jours où je ne la
voyais pas. Il disait encore, cet ordre nouveau, que je devais
pourtant savoir ce que c'était qu'aimer puisque j'aimais Gilberte; il
me faisait remarquer le souci perpétuel que j'avais de me faire valoir
à ses yeux, à cause duquel j'essayais de persuader à ma mère d'acheter
à Françoise un caoutchouc et un chapeau avec un plumet bleu, ou plutôt
de ne plus m'envoyer aux Champs-Élysées avec cette bonne dont je
rougissais (à quoi ma mère répondait que j'étais injuste pour
Françoise, que c'était une brave femme qui nous était dévouée), et
aussi ce besoin unique de voir Gilberte qui faisait que des mois
d'avance je ne pensais qu'à tâcher d'apprendre à quelle époque elle
quitterait Paris et où elle irait, trouvant le pays le plus agréable
un lieu d'exil si elle ne devait pas y être, et ne désirant que rester
toujours à Paris tant que je pourrais la voir aux Champs-Élysées; et
il n'avait pas de peine à me montrer que ce souci-là, ni ce besoin, je
ne les trouverais sous les actions de Gilberte. Elle au contraire
appréciait son institutrice, sans s'inquiéter de ce que j'en pensais.
Elle trouvait naturel de ne pas venir aux Champs-Élysées, si c'était
pour aller faire des emplettes avec Mademoiselle, agréable si c'était
pour sortir avec sa mère. Et à supposer même qu'elle m'eût permis
d'aller passer les vacances au même endroit qu'elle, du moins pour
choisir cet endroit elle s'occupait du désir de ses parents, de mille
amusements dont on lui avait parlé et nullement que ce fût celui où ma
famille avait l'intention de m'envoyer. Quand elle m'assurait parfois
qu'elle m'aimait moins qu'un de ses amis, moins qu'elle ne m'aimait la
veille parce que je lui avais fait perdre sa partie par une
négligence, je lui demandais pardon, je lui demandais ce qu'il fallait
faire pour qu'elle recommençât à m'aimer autant, pour qu'elle m'aimât
plus que les autres; je voulais qu'elle me dît que c'était déjà fait,
je l'en suppliais comme si elle avait pu modifier son affection pour
moi à son gré, au mien, pour me faire plaisir, rien que par les mots
qu'elle dirait, selon ma bonne ou ma mauvaise conduite. Ne savais-je
donc pas que ce que j'éprouvais, moi, pour elle, ne dépendait ni de
ses actions, ni de ma volonté?

Il disait enfin, l'ordre nouveau dessiné par l'ouvrière invisible, que
si nous pouvons désirer que les actions d'une personne qui nous a
peinés jusqu'ici n'aient pas été sincères, il y a dans leur suite une
clarté contre quoi notre désir ne peut rien et à laquelle, plutôt qu'à
lui, nous devons demander quelles seront ses actions de demain.

Ces paroles nouvelles, mon amour les entendait; elles le persuadaient
que le lendemain ne serait pas différent de ce qu'avaient été tous les
autres jours; que le sentiment de Gilberte pour moi, trop ancien déjà
pour pouvoir changer, c'était l'indifférence; que dans mon amitié avec
Gilberte, c'est moi seul qui aimais. «C'est vrai, répondait mon amour,
il n'y a plus rien à faire de cette amitié-là, elle ne changera pas.»
Alors dès le lendemain (ou attendant une fête s'il y en avait une
prochaine, un anniversaire, le nouvel an peut-être, un de ces jours
qui ne sont pas pareils aux autres, où le temps recommence sur de
nouveaux frais en rejetant l'héritage du passé, en n'acceptant pas le
legs de ses tristesses) je demandais à Gilberte de renoncer à notre
amitié ancienne et de jeter les bases d'une nouvelle amitié.

J'avais toujours à portée de ma main un plan de Paris qui, parce qu'on
pouvait y distinguer la rue où habitaient M. et Mme Swann, me semblait
contenir un trésor. Et par plaisir, par une sorte de fidélité
chevaleresque aussi, à propos de n'importe quoi, je disais le nom de
cette rue, si bien que mon père me demandait, n'étant pas comme ma
mère et ma grand'mère au courant de mon amour:

--Mais pourquoi parles-tu tout le temps de cette rue, elle n'a rien
d'extraordinaire, elle est très agréable à habiter parce qu'elle est à
deux pas du Bois, mais il y en a dix autres dans le même cas.

Je m'arrangeais à tout propos à faire prononcer à mes parents le nom
de Swann: certes je me le répétais mentalement sans cesse: mais
j'avais besoin aussi d'entendre sa sonorité délicieuse et de me faire
jouer cette musique dont la lecture muette ne me suffisait pas. Ce nom
de Swann d'ailleurs que je connaissais depuis si longtemps, était
maintenant pour moi, ainsi qu'il arrive à certains aphasiques à
l'égard des mots les plus usuels, un nom nouveau. Il était toujours
présent à ma pensée et pourtant elle ne pouvait pas s'habituer à lui.
Je le décomposais, je l'épelais, son orthographe était pour moi une
surprise. Et en même temps que d'être familier, il avait cessé de me
paraître innocent. Les joies que je prenais à l'entendre, je les
croyais si coupables, qu'il me semblait qu'on devinait ma pensée et
qu'on changeait la conversation si je cherchais à l'y amener. Je me
rabattais sur les sujets qui touchaient encore à Gilberte, je
rabâchais sans fin les mêmes paroles, et j'avais beau savoir que ce
n'était que des paroles,--des paroles prononcées loin d'elle, qu'elle
n'entendait pas, des paroles sans vertu qui répétaient ce qui était,
mais ne le pouvaient modifier,--pourtant il me semblait qu'à force de
manier, de brasser ainsi tout ce qui avoisinait Gilberte j'en ferais
peut-être sortir quelque chose d'heureux. Je redisais à mes parents
que Gilberte aimait bien son institutrice, comme si cette proposition
énoncée pour la centième fois allait avoir enfin pour effet de faire
brusquement entrer Gilberte venant à tout jamais vivre avec nous. Je
reprenais l'éloge de la vieille dame qui lisait les Débats (j'avais
insinué à mes parents que c'était une ambassadrice ou peut-être une
altesse) et je continuais à célébrer sa beauté, sa magnificence, sa
noblesse, jusqu'au jour où je dis que d'après le nom qu'avait prononcé
Gilberte elle devait s'appeler Mme Blatin.

--Oh! mais je vois ce que c'est, s'écria ma mère tandis que je me
sentais rougir de honte. À la garde! À la garde! comme aurait dit ton
pauvre grand-père. Et c'est elle que tu trouves belle! Mais elle est
horrible et elle l'a toujours été. C'est la veuve d'un huissier. Tu ne
te rappelles pas quand tu étais enfant les manèges que je faisais pour
l'éviter à la leçon de gymnastique où, sans me connaître, elle voulait
venir me parler sous prétexte de me dire que tu étais «trop beau pour
un garçon». Elle a toujours eu la rage de connaître du monde et il
faut bien qu'elle soit une espèce de folle comme j'ai toujours pensé,
si elle connaît vraiment Mme Swann. Car si elle était d'un milieu fort
commun, au moins il n'y a jamais rien eu que je sache à dire sur elle.
Mais il fallait toujours qu'elle se fasse des relations. Elle est
horrible, affreusement vulgaire, et avec cela faiseuse d'embarras.»

Quant à Swann, pour tâcher de lui ressembler, je passais tout mon
temps à table, à me tirer sur le nez et à me frotter les yeux. Mon
père disait: «cet enfant est idiot, il deviendra affreux.» J'aurais
surtout voulu être aussi chauve que Swann. Il me semblait un être si
extraordinaire que je trouvais merveilleux que des personnes que je
fréquentais le connussent aussi et que dans les hasards d'une journée
quelconque on pût être amené à le rencontrer. Et une fois, ma mère, en
train de nous raconter comme chaque soir à dîner, les courses qu'elle
avait faites dans l'après-midi, rien qu'en disant: «A ce propos,
devinez qui j'ai rencontré aux Trois Quartiers, au rayon des
parapluies: Swann», fit éclore au milieu de son récit, fort aride pour
moi, une fleur mystérieuse. Quelle mélancolique volupté, d'apprendre
que cet après-midi-là, profilant dans la foule sa forme surnaturelle,
Swann avait été acheter un parapluie. Au milieu des événements grands
et minimes, également indifférents, celui-là éveillait en moi ces
vibrations particulières dont était perpétuellement ému mon amour pour
Gilberte. Mon père disait que je ne m'intéressais à rien parce que je
n'écoutais pas quand on parlait des conséquences politiques que
pouvait avoir la visite du roi Théodose, en ce moment l'hôte de la
France et, prétendait-on, son allié. Mais combien en revanche, j'avais
envie de savoir si Swann avait son manteau à pèlerine!

--Est-ce que vous vous êtes dit bonjour? demandai-je.

--Mais naturellement, répondit ma mère qui avait toujours l'air de
craindre que si elle eût avoué que nous étions en froid avec Swann, on
eût cherché à les réconcilier plus qu'elle ne souhaitait, à cause de
Mme Swann qu'elle ne voulait pas connaître. «C'est lui qui est venu me
saluer, je ne le voyais pas.

--Mais alors, vous n'êtes pas brouillés?

--Brouillés? mais pourquoi veux-tu que nous soyons brouillés»,
répondit-elle vivement comme si j'avais attenté à la fiction de ses
bons rapports avec Swann et essayé de travailler à un «rapprochement».

--Il pourrait t'en vouloir de ne plus l'inviter.

--On n'est pas obligé d'inviter tout le monde; est-ce qu'il m'invite?
Je ne connais pas sa femme.

--Mais il venait bien à Combray.

--Eh bien oui! il venait à Combray, et puis à Paris il a autre chose à
faire et moi aussi. Mais je t'assure que nous n'avions pas du tout
l'air de deux personnes brouillées. Nous sommes restés un moment
ensemble parce qu'on ne lui apportait pas son paquet. Il m'a demandé
de tes nouvelles, il m'a dit que tu jouais avec sa fille, ajouta ma
mère, m'émerveillant du prodige que j'existasse dans l'esprit de
Swann, bien plus, que ce fût d'une façon assez complète, pour que,
quand je tremblais d'amour devant lui aux Champs-Élysées, il sût mon
nom, qui était ma mère, et pût amalgamer autour de ma qualité de
camarade de sa fille quelques renseignements sur mes grands-parents,
leur famille, l'endroit que nous habitions, certaines particularités
de notre vie d'autrefois, peut-être même inconnues de moi. Mais ma
mère ne paraissait pas avoir trouvé un charme particulier à ce rayon
des Trois Quartiers où elle avait représenté pour Swann, au moment où
il l'avait vue, une personne définie avec qui il avait des souvenirs
communs qui avaient motivé chez lui le mouvement de s'approcher
d'elle, le geste de la saluer.

Ni elle d'ailleurs ni mon père ne semblaient non plus trouver à parler
des grands-parents de Swann, du titre d'agent de change honoraire, un
plaisir qui passât tous les autres. Mon imagination avait isolé et
consacré dans le Paris social une certaine famille comme elle avait
fait dans le Paris de pierre pour une certaine maison dont elle avait
sculpté la porte cochère et rendu précieuses les fenêtres. Mais ces
ornements, j'étais seul à les voir. De même que mon père et ma mère
trouvaient la maison qu'habitait Swann pareille aux autres maisons
construites en même temps dans le quartier du Bois, de même la famille
de Swann leur semblait du même genre que beaucoup d'autres familles
d'agents de change. Ils la jugeaient plus ou moins favorablement selon
le degré où elle avait participé à des mérites communs au reste de
l'univers et ne lui trouvaient rien d'unique. Ce qu'au contraire ils y
appréciaient, ils le rencontraient à un degré égal, ou plus élevé,
ailleurs. Aussi après avoir trouvé la maison bien située, ils
parlaient d'une autre qui l'était mieux, mais qui n'avait rien à voir
avec Gilberte, ou de financiers d'un cran supérieur à son grand-père;
et s'ils avaient eu l'air un moment d'être du même avis que moi,
c'était par un malentendu qui ne tardait pas à se dissiper. C'est que,
pour percevoir dans tout ce qui entourait Gilberte, une qualité
inconnue analogue dans le monde des émotions à ce que peut être dans
celui des couleurs l'infra-rouge, mes parents étaient dépourvus de ce
sens supplémentaire et momentané dont m'avait doté l'amour.

Les jours où Gilberte m'avait annoncé qu'elle ne devait pas venir aux
Champs-Élysées, je tâchais de faire des promenades qui me
rapprochassent un peu d'elle. Parfois j'emmenais Françoise en
pèlerinage devant la maison qu'habitaient les Swann. Je lui faisais
répéter sans fin ce que, par l'institutrice, elle avait appris
relativement à Mme Swann. «Il paraît qu'elle a bien confiance à des
médailles. Jamais elle ne partira en voyage si elle a entendu la
chouette, ou bien comme un tic-tac d'horloge dans le mur, ou si elle a
vu un chat à minuit, ou si le bois d'un meuble, il a craqué. Ah! c'est
une personne très croyante!» J'étais si amoureux de Gilberte que si
sur le chemin j'apercevais leur vieux maître d'hôtel promenant un
chien, l'émotion m'obligeait à m'arrêter, j'attachais sur ses favoris
blancs des regards pleins de passion. Françoise me disait:

--Qu'est-ce que vous avez?

Puis, nous poursuivions notre route jusque devant leur porte cochère
où un concierge différent de tout concierge, et pénétré jusque dans
les galons de sa livrée du même charme douloureux que j'avais ressenti
dans le nom de Gilberte, avait l'air de savoir que j'étais de ceux à
qui une indignité originelle interdirait toujours de pénétrer dans la
vie mystérieuse qu'il était chargé de garder et sur laquelle les
fenêtres de l'entre-sol paraissaient conscientes d'être refermées,
ressemblant beaucoup moins entre la noble retombée de leurs rideaux de
mousseline à n'importe quelles autres fenêtres, qu'aux regards de
Gilberte. D'autres fois nous allions sur les boulevards et je me
postais à l'entrée de la rue Duphot; on m'avait dit qu'on pouvait
souvent y voir passer Swann se rendant chez son dentiste; et mon
imagination différenciait tellement le père de Gilberte du reste de
l'humanité, sa présence au milieu du monde réel y introduisait tant de
merveilleux, que, avant même d'arriver à la Madeleine, j'étais ému à
la pensée d'approcher d'une rue où pouvait se produire inopinément
l'apparition surnaturelle.

Mais le plus souvent,--quand je ne devais pas voir Gilberte--comme
j'avais appris que Mme Swann se promenait presque chaque jour dans
l'allée «des Acacias», autour du grand Lac, et dans l'allée de la
«Reine Marguerite», je dirigeais Françoise du côté du bois de
Boulogne. Il était pour moi comme ces jardins zoologiques où l'on voit
rassemblés des flores diverses et des paysages opposés; où, après une
colline on trouve une grotte, un pré, des rochers, une rivière, une
fosse, une colline, un marais, mais où l'on sait qu'ils ne sont là que
pour fournir aux ébats de l'hippopotame, des zèbres, des crocodiles,
des lapins russes, des ours et du héron, un milieu approprié ou un
cadre pittoresque; lui, le Bois, complexe aussi, réunissant des petits
mondes divers et clos,--faisant succéder quelque ferme plantée d'arbres
rouges, de chênes d'Amérique, comme une exploitation agricole dans la
Virginie, à une sapinière au bord du lac, ou à une futaie d'où surgit
tout à coup dans sa souple fourrure, avec les beaux yeux d'une bête,
quelque promeneuse rapide,--il était le Jardin des femmes; et,--comme
l'allée de Myrtes de l'Enéide,--plantée pour elles d'arbres d'une seule
essence, l'allée des Acacias était fréquentée par les Beautés
célèbres. Comme, de loin, la culmination du rocher d'où elle se jette
dans l'eau, transporte de joie les enfants qui savent qu'ils vont voir
l'otarie, bien avant d'arriver à l'allée des Acacias, leur parfum qui,
irradiant alentour, faisait sentir de loin l'approche et la
singularité d'une puissante et molle individualité végétale; puis,
quand je me rapprochais, le faîte aperçu de leur frondaison légère et
mièvre, d'une élégance facile, d'une coupe coquette et d'un mince
tissu, sur laquelle des centaines de fleurs s'étaient abattues comme
des colonies ailées et vibratiles de parasites précieux; enfin jusqu'à
leur nom féminin, désœuvré et doux, me faisaient battre le cœur mais
d'un désir mondain, comme ces valses qui ne nous évoquent plus que le
nom des belles invitées que l'huissier annonce à l'entrée d'un bal. On
m'avait dit que je verrais dans l'allée certaines élégantes que, bien
qu'elles n'eussent pas toutes été épousées, l'on citait habituellement
à côté de Mme Swann, mais le plus souvent sous leur nom de guerre;
leur nouveau nom, quand il y en avait un, n'était qu'une sorte
d'incognito que ceux qui voulaient parler d'elles avaient soin de
lever pour se faire comprendre. Pensant que le Beau--dans l'ordre des
élégances féminines--était régi par des lois occultes à la connaissance
desquelles elles avaient été initiées, et qu'elles avaient le pouvoir
de le réaliser, j'acceptais d'avance comme une révélation l'apparition
de leur toilette, de leur attelage, de mille détails au sein desquels
je mettais ma croyance comme une âme intérieure qui donnait la
cohésion d'un chef-d'œuvre à cet ensemble éphémère et mouvant. Mais
c'est Mme Swann que je voulais voir, et j'attendais qu'elle passât,
ému comme si ç'avait été Gilberte, dont les parents, imprégnés comme
tout ce qui l'entourait, de son charme, excitaient en moi autant
d'amour qu'elle, même un trouble plus douloureux (parce que leur point
de contact avec elle était cette partie intestine de sa vie qui
m'était interdite), et enfin (car je sus bientôt, comme on le verra,
qu'ils n'aimaient pas que je jouasse avec elle), ce sentiment de
vénération que nous vouons toujours à ceux qui exercent sans frein la
puissance de nous faire du mal.

J'assignais la première place à la simplicité, dans l'ordre des
mérites esthétiques et des grandeurs mondaines quand j'apercevais Mme
Swann à pied, dans une polonaise de drap, sur la tête un petit toquet
agrémenté d'une aile de lophophore, un bouquet de violettes au
corsage, pressée, traversant l'allée des Acacias comme si ç'avait été
seulement le chemin le plus court pour rentrer chez elle et répondant
d'un clin d'œil aux messieurs en voiture qui, reconnaissant de loin
sa silhouette, la saluaient et se disaient que personne n'avait autant
de chic. Mais au lieu de la simplicité, c'est le faste que je mettais
au plus haut rang, si, après que j'avais forcé Françoise, qui n'en
pouvait plus et disait que les jambes «lui rentraient», à faire les
cent pas pendant une heure, je voyais enfin, débouchant de l'allée qui
vient de la Porte Dauphine--image pour moi d'un prestige royal, d'une
arrivée souveraine telle qu'aucune reine véritable n'a pu m'en donner
l'impression dans la suite, parce que j'avais de leur pouvoir une
notion moins vague et plus expérimentale,--emportée par le vol de deux
chevaux ardents, minces et contournés comme on en voit dans les
dessins de Constantin Guys, portant établi sur son siège un énorme
cocher fourré comme un cosaque, à côté d'un petit groom rappelant le
«tigre» de «feu Baudenord», je voyais--ou plutôt je sentais imprimer sa
forme dans mon cœur par une nette et épuisante blessure--une
incomparable victoria, à dessein un peu haute et laissant passer à
travers son luxe «dernier cri» des allusions aux formes anciennes, au
fond de laquelle reposait avec abandon Mme Swann, ses cheveux
maintenant blonds avec une seule mèche grise ceints d'un mince bandeau
de fleurs, le plus souvent des violettes, d'où descendaient de longs
voiles, à la main une ombrelle mauve, aux lèvres un sourire ambigu où
je ne voyais que la bienveillance d'une Majesté et où il y avait
surtout la provocation de la cocotte, et qu'elle inclinait avec
douceur sur les personnes qui la saluaient. Ce sourire en réalité
disait aux uns: «Je me rappelle très bien, c'était exquis!»; à
d'autres: «Comme j'aurais aimé! ç'a été la mauvaise chance!»; à
d'autres: «Mais si vous voulez! Je vais suivre encore un moment la
file et dès que je pourrai, je couperai.» Quand passaient des
inconnus, elle laissait cependant autour de ses lèvres un sourire
oisif, comme tourné vers l'attente ou le souvenir d'un ami et qui
faisait dire: «Comme elle est belle!» Et pour certains hommes
seulement elle avait un sourire aigre, contraint, timide et froid et
qui signifiait: «Oui, rosse, je sais que vous avez une langue de
vipère, que vous ne pouvez pas vous tenir de parler! Est-ce que je
m'occupe de vous, moi!» Coquelin passait en discourant au milieu
d'amis qui l'écoutaient et faisait avec la main à des personnes en
voiture, un large bonjour de théâtre. Mais je ne pensais qu'à Mme
Swann et je faisais semblant de ne pas l'avoir vue, car je savais
qu'arrivée à la hauteur du Tir aux pigeons elle dirait à son cocher de
couper la file et de l'arrêter pour qu'elle pût descendre l'allée à
pied. Et les jours où je me sentais le courage de passer à côté
d'elle, j'entraînais Françoise dans cette direction. A un moment en
effet, c'est dans l'allée des piétons, marchant vers nous que
j'apercevais Mme Swann laissant s'étaler derrière elle la longue
traîne de sa robe mauve, vêtue, comme le peuple imagine les reines,
d'étoffes et de riches atours que les autres femmes ne portaient pas,
abaissant parfois son regard sur le manche de son ombrelle, faisant
peu attention aux personnes qui passaient, comme si sa grande affaire
et son but avaient été de prendre de l'exercice, sans penser qu'elle
était vue et que toutes les têtes étaient tournées vers elle. Parfois
pourtant quand elle s'était retournée pour appeler son lévrier, elle
jetait imperceptiblement un regard circulaire autour d'elle.

Ceux même qui ne la connaissaient pas étaient avertis par quelque
chose de singulier et d'excessif--ou peut-être par une radiation
télépathique comme celles qui déchaînaient des applaudissements dans
la foule ignorante aux moments où la Berma était sublime,--que ce
devait être quelque personne connue. Ils se demandaient: «Qui
est-ce?», interrogeaient quelquefois un passant, ou se promettaient de
se rappeler la toilette comme un point de repère pour des amis plus
instruits qui les renseigneraient aussitôt. D'autres promeneurs,
s'arrêtant à demi, disaient:

--«Vous savez qui c'est? Mme Swann! Cela ne vous dit rien? Odette de
Crécy?»

--«Odette de Crécy? Mais je me disais aussi, ces yeux tristes... Mais
savez-vous qu'elle ne doit plus être de la première jeunesse! Je me
rappelle que j'ai couché avec elle le jour de la démission de
Mac-Mahon.»

--«Je crois que vous ferez bien de ne pas le lui rappeler. Elle est
maintenant Mme Swann, la femme d'un monsieur du Jockey, ami du prince
de Galles. Elle est du reste encore superbe.»

--«Oui, mais si vous l'aviez connue à ce moment-là, ce qu'elle était
jolie! Elle habitait un petit hôtel très étrange avec des
chinoiseries. Je me rappelle que nous étions embêtés par le bruit des
crieurs de journaux, elle a fini par me faire lever.»

Sans entendre les réflexions, je percevais autour d'elle le murmure
indistinct de la célébrité. Mon cœur battait d'impatience quand je
pensais qu'il allait se passer un instant encore avant que tous ces
gens, au milieu desquels je remarquais avec désolation que n'était pas
un banquier mulâtre par lequel je me sentais méprisé, vissent le jeune
homme inconnu auquel ils ne prêtaient aucune attention, saluer (sans
la connaître, à vrai dire, mais je m'y croyais autorisé parce que mes
parents connaissaient son mari et que j'étais le camarade de sa
fille), cette femme dont la réputation de beauté, d'inconduite et
d'élégance était universelle. Mais déjà j'étais tout près de Mme
Swann, alors je lui tirais un si grand coup de chapeau, si étendu, si
prolongé, qu'elle ne pouvait s'empêcher de sourire. Des gens riaient.
Quant à elle, elle ne m'avait jamais vu avec Gilberte, elle ne savait
pas mon nom, mais j'étais pour elle--comme un des gardes du Bois, ou le
batelier ou les canards du lac à qui elle jetait du pain--un des
personnages secondaires, familiers, anonymes, aussi dénués de
caractères individuels qu'un «emploi de théâtre», de ses promenades au
bois. Certains jours où je ne l'avais pas vue allée des Acacias, il
m'arrivait de la rencontrer dans l'allée de la Reine-Marguerite où
vont les femmes qui cherchent à être seules, ou à avoir l'air de
chercher à l'être; elle ne le restait pas longtemps, bientôt rejointe
par quelque ami, souvent coiffé d'un «tube» gris, que je ne
connaissais pas et qui causait longuement avec elle, tandis que leurs
deux voitures suivaient.

Cette complexité du bois de Boulogne qui en fait un lieu factice et,
dans le sens zoologique ou mythologique du mot, un Jardin, je l'ai
retrouvée cette année comme je le traversais pour aller à Trianon, un
des premiers matins de ce mois de novembre où, à Paris, dans les
maisons, la proximité et la privation du spectacle de l'automne qui
s'achève si vite sans qu'on y assiste, donnent une nostalgie, une
véritable fièvre des feuilles mortes qui peut aller jusqu'à empêcher
de dormir. Dans ma chambre fermée, elles s'interposaient depuis un
mois, évoquées par mon désir de les voir, entre ma pensée et n'importe
quel objet auquel je m'appliquais, et tourbillonnaient comme ces
taches jaunes qui parfois, quoi que nous regardions, dansent devant
nos yeux. Et ce matin-là, n'entendant plus la pluie tomber comme les
jours précédents, voyant le beau temps sourire aux coins des rideaux
fermés comme aux coins d'une bouche close qui laisse échapper le
secret de son bonheur, j'avais senti que ces feuilles jaunes, je
pourrais les regarder traversées par la lumière, dans leur suprême
beauté; et ne pouvant pas davantage me tenir d'aller voir des arbres
qu'autrefois, quand le vent soufflait trop fort dans ma cheminée, de
partir pour le bord de la mer, j'étais sorti pour aller à Trianon, en
passant par le bois de Boulogne. C'était l'heure et c'était la saison
où le Bois semble peut-être le plus multiple, non seulement parce
qu'il est plus subdivisé, mais encore parce qu'il l'est autrement.
Même dans les parties découvertes où l'on embrasse un grand espace, çà
et là, en face des sombres masses lointaines des arbres qui n'avaient
pas de feuilles ou qui avaient encore leurs feuilles de l'été, un
double rang de marronniers orangés semblait, comme dans un tableau à
peine commencé, avoir seul encore été peint par le décorateur qui
n'aurait pas mis de couleur sur le reste, et tendait son allée en
pleine lumière pour la promenade épisodique de personnages qui ne
seraient ajoutés que plus tard.

Plus loin, là où toutes leurs feuilles vertes couvraient les arbres,
un seul, petit, trapu, étêté et têtu, secouait au vent une vilaine
chevelure rouge. Ailleurs encore c'était le premier éveil de ce mois
de mai des feuilles, et celles d'un empelopsis merveilleux et
souriant, comme une épine rose de l'hiver, depuis le matin même
étaient tout en fleur. Et le Bois avait l'aspect provisoire et factice
d'une pépinière ou d'un parc, où soit dans un intérêt botanique, soit
pour la préparation d'une fête, on vient d'installer, au milieu des
arbres de sorte commune qui n'ont pas encore été déplantés, deux ou
trois espèces précieuses aux feuillages fantastiques et qui semblent
autour d'eux réserver du vide, donner de l'air, faire de la clarté.
Ainsi c'était la saison où le Bois de Boulogne trahit le plus
d'essences diverses et juxtapose le plus de parties distinctes en un
assemblage composite. Et c'était aussi l'heure. Dans les endroits où
les arbres gardaient encore leurs feuilles, ils semblaient subir une
altération de leur matière à partir du point où ils étaient touchés
par la lumière du soleil, presque horizontale le matin comme elle le
redeviendrait quelques heures plus tard au moment où dans le
crépuscule commençant, elle s'allume comme une lampe, projette à
distance sur le feuillage un reflet artificiel et chaud, et fait
flamber les suprêmes feuilles d'un arbre qui reste le candélabre
incombustible et terne de son faîte incendié. Ici, elle épaississait
comme des briques, et, comme une jaune maçonnerie persane à dessins
bleus, cimentait grossièrement contre le ciel les feuilles des
marronniers, là au contraire les détachait de lui, vers qui elles
crispaient leurs doigts d'or. A mi-hauteur d'un arbre habillé de vigne
vierge, elle greffait et faisait épanouir, impossible à discerner
nettement dans l'éblouissement, un immense bouquet comme de fleurs
rouges, peut-être une variété d'œillet. Les différentes parties du
Bois, mieux confondues l'été dans l'épaisseur et la monotonie des
verdures se trouvaient dégagées. Des espaces plus éclaircis laissaient
voir l'entrée de presque toutes, ou bien un feuillage somptueux la
désignait comme une oriflamme. On distinguait, comme sur une carte en
couleur, Armenonville, le Pré Catelan, Madrid, le Champ de courses,
les bords du Lac. Par moments apparaissait quelque construction
inutile, une fausse grotte, un moulin à qui les arbres en s'écartant
faisaient place ou qu'une pelouse portait en avant sur sa moelleuse
plateforme. On sentait que le Bois n'était pas qu'un bois, qu'il
répondait à une destination étrangère à la vie de ses arbres,
l'exaltation que j'éprouvais n'était pas causée que par l'admiration
de l'automne, mais par un désir. Grande source d'une joie que l'âme
ressent d'abord sans en reconnaître la cause, sans comprendre que rien
au dehors ne la motive. Ainsi regardais-je les arbres avec une
tendresse insatisfaite qui les dépassait et se portait à mon insu vers
ce chef-d'œuvre des belles promeneuses qu'ils enferment chaque jour
pendant quelques heures. J'allais vers l'allée des Acacias. Je
traversais des futaies où la lumière du matin qui leur imposait des
divisions nouvelles, émondait les arbres, mariait ensemble les tiges
diverses et composait des bouquets. Elle attirait adroitement à elle
deux arbres; s'aidant du ciseau puissant du rayon et de l'ombre, elle
retranchait à chacun une moitié de son tronc et de ses branches, et,
tressant ensemble les deux moitiés qui restaient, en faisait soit un
seul pilier d'ombre, que délimitait l'ensoleillement d'alentour, soit
un seul fantôme de clarté dont un réseau d'ombre noire cernait le
factice et tremblant contour. Quand un rayon de soleil dorait les plus
hautes branches, elles semblaient, trempées d'une humidité
étincelante, émerger seules de l'atmosphère liquide et couleur
d'émeraude où la futaie tout entière était plongée comme sous la mer.
Car les arbres continuaient à vivre de leur vie propre et quand ils
n'avaient plus de feuilles, elle brillait mieux sur le fourreau de
velours vert qui enveloppait leurs troncs ou dans l'émail blanc des
sphères de gui qui étaient semées au faîte des peupliers, rondes comme
le soleil et la lune dans la Création de Michel-Ange. Mais forcés
depuis tant d'années par une sorte de greffe à vivre en commun avec la
femme, ils m'évoquaient la dryade, la belle mondaine rapide et colorée
qu'au passage ils couvrent de leurs branches et obligent à ressentir
comme eux la puissance de la saison; ils me rappelaient le temps
heureux de ma croyante jeunesse, quand je venais avidement aux lieux
où des chefs-d'œuvre d'élégance féminine se réaliseraient pour
quelques instants entre les feuillages inconscients et complices. Mais
la beauté que faisaient désirer les sapins et les acacias du bois de
Boulogne, plus troublants en cela que les marronniers et les lilas de
Trianon que j'allais voir, n'était pas fixée en dehors de moi dans les
souvenirs d'une époque historique, dans des œuvres d'art, dans un
petit temple à l'amour au pied duquel s'amoncellent les feuilles
palmées d'or. Je rejoignis les bords du Lac, j'allai jusqu'au Tir aux
pigeons. L'idée de perfection que je portais en moi, je l'avais prêtée
alors à la hauteur d'une victoria, à la maigreur de ces chevaux
furieux et légers comme des guêpes, les yeux injectés de sang comme
les cruels chevaux de Diomède, et que maintenant, pris d'un désir de
revoir ce que j'avais aimé, aussi ardent que celui qui me poussait
bien des années auparavant dans ces mêmes chemins, je voulais avoir de
nouveau sous les yeux au moment où l'énorme cocher de Mme Swann,
surveillé par un petit groom gros comme le poing et aussi enfantin que
saint Georges, essayait de maîtriser leurs ailes d'acier qui se
débattaient effarouchées et palpitantes. Hélas! il n'y avait plus que
des automobiles conduites par des mécaniciens moustachus
qu'accompagnaient de grands valets de pied. Je voulais tenir sous les
yeux de mon corps pour savoir s'ils étaient aussi charmants que les
voyaient les yeux de ma mémoire, de petits chapeaux de femmes si bas
qu'ils semblaient une simple couronne. Tous maintenant étaient
immenses, couverts de fruits et de fleurs et d'oiseaux variés. Au lieu
des belles robes dans lesquelles Mme Swann avait l'air d'une reine,
des tuniques gréco-saxonnes relevaient avec les plis des Tanagra, et
quelquefois dans le style du Directoire, des chiffrons liberty semés
de fleurs comme un papier peint. Sur la tête des messieurs qui
auraient pu se promener avec Mme Swann dans l'allée de la
Reine-Marguerite, je ne trouvais pas le chapeau gris d'autrefois, ni
même un autre. Ils sortaient nu-tête. Et toutes ces parties nouvelles
du spectacle, je n'avais plus de croyance à y introduire pour leur
donner la consistance, l'unité, l'existence; elles passaient éparses
devant moi, au hasard, sans vérité, ne contenant en elles aucune
beauté que mes yeux eussent pu essayer comme autrefois de composer.
C'étaient des femmes quelconques, en l'élégance desquelles je n'avais
aucune foi et dont les toilettes me semblaient sans importance. Mais
quand disparaît une croyance, il lui survit--et de plus en plus vivace
pour masquer le manque de la puissance que nous avons perdue de donner
de la réalité à des choses nouvelles--un attachement fétichiste aux
anciennes qu'elle avait animées, comme si c'était en elles et non en
nous que le divin résidait et si notre incrédulité actuelle avait une
cause contingente, la mort des Dieux.

Quelle horreur! me disais-je: peut-on trouver ces automobiles
élégantes comme étaient les anciens attelages? je suis sans doute déjà
trop vieux--mais je ne suis pas fait pour un monde où les femmes
s'entravent dans des robes qui ne sont pas même en étoffe. A quoi bon
venir sous ces arbres, si rien n'est plus de ce qui s'assemblait sous
ces délicats feuillages rougissants, si la vulgarité et la folie ont
remplacé ce qu'ils encadraient d'exquis. Quelle horreur! Ma
consolation c'est de penser aux femmes que j'ai connues, aujourd'hui
qu'il n'y a plus d'élégance. Mais comment des gens qui contemplent ces
horribles créatures sous leurs chapeaux couverts d'une volière ou d'un
potager, pourraient-ils même sentir ce qu'il y avait de charmant à
voir Mme Swann coiffée d'une simple capote mauve ou d'un petit chapeau
que dépassait une seule fleur d'iris toute droite. Aurais-je même pu
leur faire comprendre l'émotion que j'éprouvais par les matins d'hiver
à rencontrer Mme Swann à pied, en paletot de loutre, coiffée d'un
simple béret que dépassaient deux couteaux de plumes de perdrix, mais
autour de laquelle la tiédeur factice de son appartement était
évoquée, rien que par le bouquet de violettes qui s'écrasait à son
corsage et dont le fleurissement vivant et bleu en face du ciel gris,
de l'air glacé, des arbres aux branches nues, avait le même charme de
ne prendre la saison et le temps que comme un cadre, et de vivre dans
une atmosphère humaine, dans l'atmosphère de cette femme, qu'avaient
dans les vases et les jardinières de son salon, près du feu allumé,
devant le canapé de soie, les fleurs qui regardaient par la fenêtre
close la neige tomber? D'ailleurs il ne m'eût pas suffi que les
toilettes fussent les mêmes qu'en ces années-là. A cause de la
solidarité qu'ont entre elles les différentes parties d'un souvenir et
que notre mémoire maintient équilibrées dans un assemblage où il ne
nous est pas permis de rien distraire, ni refuser, j'aurais voulu
pouvoir aller finir la journée chez une de ces femmes, devant une
tasse de thé, dans un appartement aux murs peints de couleurs sombres,
comme était encore celui de Mme Swann (l'année d'après celle où se
termine la première partie de ce récit) et où luiraient les feux
orangés, la rouge combustion, la flamme rose et blanche des
chrysanthèmes dans le crépuscule de novembre pendant des instants
pareils à ceux où (comme on le verra plus tard) je n'avais pas su
découvrir les plaisirs que je désirais. Mais maintenant, même ne me
conduisant à rien, ces instants me semblaient avoir eu eux-mêmes assez
de charme. Je voudrais les retrouver tels que je me les rappelais.
Hélas! il n'y avait plus que des appartements Louis XVI tout blancs,
émaillés d'hortensias bleus. D'ailleurs, on ne revenait plus à Paris
que très tard. Mme Swann m'eût répondu d'un château qu'elle ne
rentrerait qu'en février, bien après le temps des chrysanthèmes, si je
lui avais demandé de reconstituer pour moi les éléments de ce souvenir
que je sentais attaché à une année lointaine, à un millésime vers
lequel il ne m'était pas permis de remonter, les éléments de ce désir
devenu lui-même inaccessible comme le plaisir qu'il avait jadis
vainement poursuivi. Et il m'eût fallu aussi que ce fussent les mêmes
femmes, celles dont la toilette m'intéressait parce que, au temps où
je croyais encore, mon imagination les avait individualisées et les
avait pourvues d'une légende. Hélas! dans l'avenue des Acacias--l'allée
de Myrtes--j'en revis quelques-unes, vieilles, et qui n'étaient plus
que les ombres terribles de ce qu'elles avaient été, errant, cherchant
désespérément on ne sait quoi dans les bosquets virgiliens. Elles
avaient fui depuis longtemps que j'étais encore à interroger vainement
les chemins désertés. Le soleil s'était caché. La nature recommençait
à régner sur le Bois d'où s'était envolée l'idée qu'il était le Jardin
élyséen de la Femme; au-dessus du moulin factice le vrai ciel était
gris; le vent ridait le Grand Lac de petites vaguelettes, comme un
lac; de gros oiseaux parcouraient rapidement le Bois, comme un bois,
et poussant des cris aigus se posaient l'un après l'autre sur les
grands chênes qui sous leur couronne druidique et avec une majesté
dodonéenne semblaient proclamer le vide inhumain de la forêt
désaffectée, et m'aidaient à mieux comprendre la contradiction que
c'est de chercher dans la réalité les tableaux de la mémoire, auxquels
manquerait toujours le charme qui leur vient de la mémoire même et de
n'être pas perçus par les sens. La réalité que j'avais connue
n'existait plus. Il suffisait que Mme Swann n'arrivât pas toute
pareille au même moment, pour que l'Avenue fût autre. Les lieux que
nous avons connus n'appartiennent pas qu'au monde de l'espace où nous
les situons pour plus de facilité. Ils n'étaient qu'une mince tranche
au milieu d'impressions contiguës qui formaient notre vie d'alors; le
souvenir d'une certaine image n'est que le regret d'un certain
instant; et les maisons, les routes, les avenues, sont fugitives,
hélas, comme les années.

Jules Verne
Les naufragés du Jonathan
BeQ
Jules Verne
Les naufragés du Jonathan
roman
La Bibliothèque électronique du Québec
Collection À tous les vents
Volume 773 : version 1.01
2
Du même auteur, à la Bibliothèque :
Famille-sans-nom
Le pays des fourrures
Docteur Ox
Une ville flottante
Maître du monde
Les tribulations d’un
Chinois en Chine
Michel Strogoff
De la terre à la lune
Sans dessus dessous
L’Archipel en feu
Le chemin de France
L’île à hélice
Clovis Dardentor
L’Étoile du Sud
L’épave du Cynthia
L’école des Robinsons
César Cascabel
Le pilote du Danube
Hector Servadac
Mathias Sandorf
Le sphinx des glaces
Voyages et aventures du
capitaine Hatteras
Cinq semaines en ballon
Un billet de loterie
Le Chancellor
L’île mystérieuse
La maison à vapeur
Le village aérien
L’invasion de la mer
Les frères Kip
3
Les naufragés du Jonathan
4
Première partie
5
I
Le guanaque
C’était un gracieux animal, le cou long et
d’une courbure élégante, la croupe arrondie, les
jambes nerveuses et effilées, les flancs effacés, la
robe d’un roux fauve tacheté de blanc, la queue
courte, en panache, très fournie de poils. Son
nom dans le pays : guanaco ; en français :
guanaque. Vus de loin, ces ruminants ont souvent
donné l’illusion de chevaux montés, et plus d’un
voyageur, trompé par cette apparence, a pris pour
une bande de cavaliers un de leurs troupeaux
passant au galop à l’horizon.
Seule créature visible dans cette région
déserte, ce guanaque vint s’arrêter sur la crête
d’un monticule, au milieu d’une vaste prairie où
les joncs se frôlaient bruyamment et dardaient
leurs pointes aiguës entre des touffes de plantes
6
épineuses. Le museau tourné au vent, il aspirait
les émanations qu’une légère brise apportait de
l’Est. L’œil attentif, l’oreille dressée, pivotante, il
écoutait, prêt à prendre la fuite au moindre bruit
suspect.
La plaine ne présentait pas une surface
uniformément plate. Çà et là, elle était vallonnée
de bosses que les grandes pluies orageuses, en
ravinant la terre, avaient laissées après elles.
Abrité par un de ces épaulements, à faible
distance du monticule, rampait un indigène, un
Indien, que le guanaque ne pouvait apercevoir.
Aux trois quarts nu, n’ayant pour tout vêtement
que les lambeaux d’une peau de bête, il avançait
sans bruit, se faufilant dans l’herbe, de manière à
se rapprocher du gibier convoité sans
l’effaroucher. Celui-ci, cependant, avait la notion
d’un péril imminent et commençait à donner des
signes d’inquiétude.
Soudain, un lasso coupa l’air en sifflant et se
déroula vers l’animal. La longue courroie
n’atteignit pas le but ; elle glissa et, de la croupe,
tomba sur le sol.
7
Le coup était manqué. Le guanaque s’était
enfui à toutes jambes. Il avait déjà disparu
derrière un massif d’arbres, lorsque l’Indien
arriva au sommet du monticule.
Mais, si le guanaque ne courait plus aucun
danger, l’homme était menacé à son tour.
Après avoir ramené à lui le lasso dont le bout
était fixé à sa ceinture, il se préparait à
redescendre, quand un furieux rugissement éclata
à quelques pas de lui. Presque aussitôt, un fauve
s’abattit à ses pieds.
C’était un jaguar de grande taille, au pelage
grisâtre marbré de tachetures noires à centres plus
clairs imitant la pupille d’un œil.
L’indigène connaissait la férocité de cet
animal capable de l’étrangler d’un seul coup de
mâchoire. Il recula d’un bond. Par malheur, une
pierre qui roula sous son pied lui fit perdre
l’équilibre. La main haute, il essaya de se
défendre à l’aide d’une sorte de couteau, fait d’un
os de phoque très effilé, qu’il était parvenu à tirer
de sa ceinture. Un instant même, il espéra
pouvoir se relever et se mettre en meilleure
8
posture. Il n’en eut pas le temps. Le jaguar
légèrement touché le chargea avec fureur.
Renversé, les griffes du fauve déchirant sa
poitrine, il était perdu.
Juste à ce moment retentit la détonation sèche
d’une carabine. Le jaguar, le cœur traversé d’une
balle, s’abattit foudroyé.
À cent pas de là une légère vapeur blanche
voltigeait au-dessus d’un des rocs de la falaise.
Debout sur ce roc, se tenait un homme, sa
carabine encore épaulée.
De type arien très accusé, cet homme n’était
pas un compatriote du blessé. Il n’avait pas la
peau brune, bien qu’il fût fortement hâlé, ni le
nez élargi dans un profond enfoncement des
orbites, ni les pommettes saillantes, ni le front bas
sous un angle fuyant, ni les petits yeux de la race
indigène. Au contraire, sa physionomie était
intelligente, son front vaste et zébré des multiples
rides du penseur.
Ce personnage portait, coupés ras, des
cheveux grisonnants comme sa barbe. Toutefois
on n’aurait pu, à dix ans près, indiquer son âge,
9
compris sans doute entre la quarantaine et la
cinquantaine. Il était de haute taille, et paraissait
doué d’une force athlétique, d’une constitution
vigoureuse, d’une santé inattaquable. Les traits de
son visage étaient énergiques et graves, et toute
sa personne exprimait la fierté, bien différente de
l’orgueilleuse vanité des sots, ce qui lui donnait
une véritable noblesse d’attitude et de gestes.
Comprenant qu’il ne serait pas nécessaire de
décharger une seconde fois sa carabine, le
nouveau venu l’abaissa, la désarma, la mit sous
son bras, puis se retourna vers le Sud.
Dans cette direction, en contrebas de la falaise
se développait une large étendue de mer.
L’homme, se penchant, appela : « Karroly !... » et
ajouta deux ou trois mots dans une langue rude et
gutturale.
Quelques minutes plus tard, par une coupure
de la falaise, apparut un adolescent d’environ dixsept ans, que suivit de près un homme dans la
maturité de l’âge. Assurément, tous deux étaient
Indiens, à en juger par leur type bien différent de
celui de ce blanc, qui venait de prouver son
10
adresse par un si brillant coup de fusil. Bien
musclé, larges épaules, torse puissant, grosse tête
carrée portée sur un cou robuste, taille de cinq
pieds, très brun de peau, très noir de cheveux, des
yeux perçants sous une arcade sourcilière peu
fournie, barbe réduite à quelques poils, tel était
l’homme, qui paraissait avoir dépassé la
quarantaine. Les caractères de l’animalité, mais
d’une animalité douce et caressante, le
disputaient à ceux de l’humanité, chez cet être de
race inférieure, qu’on eût été tenté de comparer,
plutôt qu’à un fauve, à un bon et fidèle chien, à
l’un de ces courageux terre-neuve, qui peuvent
devenir le compagnon, mieux que le compagnon,
l’ami de leur maître. Et ce fut bien comme un de
ces dévoués animaux qu’il accourut à l’appel de
son nom.
Quant au jeune garçon, son fils selon toute
apparence, dont le corps souple comme celui
d’un serpent était entièrement nu, il semblait très
supérieur à son père au point de vue intellectuel.
Son front plus développé, ses yeux pleins de feu,
exprimaient l’intelligence et, ce qui vaut mieux
encore, la droiture et la franchise.
11
Lorsque les trois personnages furent réunis,
les deux hommes échangèrent quelques mots
dans ce langage indigène caractérisé par une
aspiration courte à la moitié de la plupart des
mots, puis tous se dirigèrent vers le blessé, qui
gisait sur le sol près du jaguar abattu.
Le malheureux avait perdu connaissance. Le
sang coulait de sa poitrine labourée par les griffes
de la bête féroce. Cependant, ses yeux fermés se
rouvrirent lorsqu’il sentit une main écarter son
grossier vêtement.
En apercevant celui qui venait à son secours
son regard s’éclaira d’une faible lueur de joie, et
ses lèvres décolorées murmurèrent un nom :
« Le Kaw-djer ! »
Le Kaw-djer, un mot qui signifie l’ami, le
bienfaiteur, le sauveur, en langue indigène, et ce
beau nom appartenait évidemment à ce blanc, car
celui-ci fit un signe affirmatif.
Pendant qu’il donnait les premiers soins au
blessé, Karroly redescendit par la coupée de la
falaise pour revenir bientôt avec un carnier
12
renfermant une trousse et quelques flacons pleins
du suc de certaines plantes du pays. Tandis que
l’Indien soutenait sur ses genoux la tête du
blessé, dont la poitrine était à découvert, le Kawdjer lava les blessures et en étancha le sang. Il
rapprocha ensuite les lèvres des plaies, qui furent
recouvertes par des tampons de charpie imbibée
du contenu de l’un des flacons, puis, détachant sa
ceinture de laine, il en entoura la poitrine de
l’indigène, de manière à maintenir tout le
pansement.
Le malheureux survivrait-il ? Le Kaw-djer ne
le pensait pas. Aucun remède ne pourrait sans
doute provoquer la cicatrisation de ces
déchirures, qui semblaient intéresser jusqu’à
l’estomac et jusqu’aux poumons.
Karroly, profitant de ce que les yeux du blessé
venaient de se rouvrir, demanda :
« Où est ta tribu ?...
– Là... là..., murmura l’indigène, en indiquant
de la main la direction de l’Est.
– Ce doit être, à huit ou dix milles d’ici, sur la
13
rive du canal, dit le Kaw-djer, ce campement dont
nous avons aperçu les feux la nuit dernière. »
Karroly approuva de la tête.
« Il n’est que quatre heures, ajouta le Kawdjer, mais le flot va bientôt monter. Nous ne
pourrons partir qu’au soleil levant...
– Oui », dit Karroly.
Le Kaw-djer reprit :
« Halg et toi, vous allez transporter cet homme
et vous l’étendrez dans la barque. Nous ne
pouvons rien de plus pour lui. »
Karroly et son fils se mirent en devoir d’obéir.
Chargés du blessé, ils commencèrent à descendre
vers la grève. L’un d’eux reviendrait ensuite
chercher le jaguar, dont la dépouille se vendrait
cher aux trafiquants étrangers.
Pendant que ses compagnons s’acquittaient de
cette double besogne, le Kaw-djer s’éloigna de
quelques pas et escalada l’un des rochers qui
dentelaient la falaise. De là, son regard rayonnait
vers tous les points de l’horizon.
À ses pieds, se découpait un littoral
14
capricieusement dessiné, qui formait la limite
nord d’un canal large de plusieurs lieues. La rive
opposée, que des bras de mer échancraient à perte
de vue, s’estompait en vagues linéaments, semis
d’îles et d’îlots qui semblaient des vapeurs dans
le lointain. Ni à l’Est, ni à l’Ouest on n’apercevait
les extrémités de ce canal, le long duquel courait
la haute et puissante falaise.
Vers le Nord, se développaient
interminablement des prairies et des plaines,
zébrées de nombreux cours d’eau qui se
déversaient dans la mer, soit en torrents
tumultueux, soit par des chutes retentissantes. De
la surface de ces immenses prairies jaillissaient,
par endroits, des îlots de verdure, forêts épaisses,
au milieu desquelles on eût vainement cherché un
village, et dont les cimes s’empourpraient des
rayons du soleil alors à son déclin. Au-delà,
bornant l’horizon de ce côté, se profilaient les
masses pesantes d’une chaîne de montagnes, que
couronnait la blancheur éclatante des glaciers.
Dans la direction de l’Est, le relief du pays
s’accentuait plus encore. À l’aplomb du littoral,
15
la falaise se haussait par étages successifs, puis se
redressait enfin brusquement en pics aigus qui
allaient se perdre dans les zones élevées du ciel.
La contrée paraissait totalement déserte.
Même solitude aussi sur le canal. Pas une
embarcation en vue, fût-ce un canot d’écorce, ou
une pirogue à voiles. Enfin, si loin que le regard
pût atteindre, ni des îles du Sud, ni d’aucun point
du littoral, ni d’aucune saillie de la falaise ne
s’élevait une fumée témoignant de la présence de
créatures humaines.
Le jour en était arrivé à cette heure, toujours
empreinte de quelque mélancolie, qui précède
immédiatement le crépuscule. De grands oiseaux
planeurs, en quête de leur gîte nocturne, fendaient
l’air de leurs troupes bruyantes.
Le Kaw-djer, les bras croisés, debout sur la
roche qu’il avait gravie, gardait une immobilité
de statue. Mais une extase illuminait son visage,
ses paupières palpitaient, ses yeux étincelaient
d’une sorte d’enthousiasme sacré, pendant qu’il
contemplait cette étendue prodigieuse de terre et
de mer, dernière parcelle du globe qui n’appartînt
16
à personne, dernière région qui ne fût pas courbée
sous le joug des lois.
Longtemps, il demeura ainsi, baigné dans la
lumière et fouetté par la brise, puis il ouvrit les
bras, les tendit vers l’espace, et un profond soupir
gonfla sa poitrine, comme s’il eût voulu
embrasser d’une étreinte, aspirer d’une haleine
tout l’infini. Alors, tandis que son regard semblait
braver le ciel et parcourait orgueilleusement la
terre, de ses lèvres s’échappa un cri, qui résumait
son appétit sauvage d’une liberté absolue, sans
limite.
Ce cri, c’était celui des anarchistes de tous les
pays, c’était la formule célèbre, si caractéristique
qu’on l’emploie couramment comme un
synonyme de leur nom, dans laquelle est
contenue en quatre mots toute la doctrine de cette
secte redoutable.
« Ni Dieu, ni maître !... » proclamait-il d’une
voix éclatante, tandis que, le corps à demi penché
au-dessus des flots, hors de l’arête de la falaise, il
semblait, d’un geste farouche, balayer l’immense
horizon.
17
II
Mystérieuse existence
Les géographes désignent sous le nom de
Magellanie l’ensemble des îles et îlots groupés,
entre l’Atlantique et le Pacifique, à la pointe sud
du continent américain. Les terres les plus
australes de ce continent, c’est-à-dire le territoire
patagon, prolongées par les deux vastes
presqu’îles du Roi Guillaume et de Brunswick, se
terminent par un des caps de cette dernière, le cap
Froward. Tout ce qui ne leur est pas directement
rattaché, tout ce qui en est séparé par le détroit de
Magellan, constitue ce domaine, auquel a été
justement réservé le nom de l’illustre navigateur
portugais du XVIe
 siècle.
La conséquence de cette disposition
géographique, c’est que, jusqu’en 1881, cette
partie du Nouveau-Monde n’était rattachée à
18
aucun État civilisé, pas même à ses plus proches
voisins, le Chili et la République Argentine, qui
se disputaient alors les pampas de la Patagonie.
La Magellanie n’appartenait à personne, et des
colonies pouvaient s’y fonder en conservant leur
entière indépendance.
Elle n’est cependant pas d’une étendue
insignifiante, cette contrée qui, sur une aire de
cinquante mille kilomètres superficiels,
comprend, outre un grand nombre d’autres îles de
moindre importance, la Terre de Feu, la Terre de
Désolation, les îles Clarence, Hoste, Navarin,
plus l’archipel du cap Horn, formé lui-même des
îles Grévy, Wollaston, Freycinet, Hermitte,
Herschell, et des îlots et récifs, par lesquels
s’achève en poussière la masse énorme du
continent américain.
Des diverses parcelles de la Magellanie, la
Terre de Feu est de beaucoup la plus vaste. Au
Nord et à l’Ouest, elle a pour limite un littoral
très déchiqueté, depuis le promontoire d’Espiritu
Santo jusqu’au Magdalena Sound. Après avoir
projeté vers l’Ouest une presqu’île tout effilochée
19
que domine le mont Sarmiento, elle se prolonge,
au Sud-Est, par la pointe de San-Diego, sorte de
sphinx accroupi dont la queue trempe dans les
eaux du détroit de Lemaire.
C’est dans cette grande île, au mois d’avril
1880, que se sont passés les faits qui viennent
d’être racontés. Ce canal que le Kaw-djer avait
sous les yeux pendant sa fiévreuse méditation,
c’est le canal du Beagle, qui court au sud de la
Terre de Feu et dont la rive opposée est formée
par les îles Gordon, Hoste, Navarin et Picton.
Plus au Sud encore, s’éparpille le capricieux
archipel du cap Horn.
Près de dix ans avant le jour choisi comme
point de départ à ce récit, celui que les Indiens
devaient plus tard appeler le Kaw-djer avait été
pour la première fois rencontré sur le littoral
fuégien. Comment s’y était-il transporté ? Sans
doute à bord de l’un des nombreux bâtiments,
voiliers et steamers, qui suivent les détours du
labyrinthe maritime de la Magellanie et des îles
qui la prolongent sur l’Océan Pacifique, en
faisant avec les indigènes le commerce des
20
pelleteries de guanaques, de vigognes, de
nandous et de loups marins.
La présence de cet étranger pouvait
s’expliquer aisément de la sorte, mais, quant à
savoir quel était son nom, de quelle nationalité il
relevait, s’il se rattachait par sa naissance à
l’Ancien ou au Nouveau-Monde, c’étaient là
autant de questions auxquelles il eût été malaisé
de répondre.
On ignorait tout de lui. Nul, d’ailleurs, il
convient de l’ajouter, n’avait jamais cherché à se
renseigner à son sujet. Dans ce pays où n’existait
aucune autorité, qui aurait eu qualité pour
l’interroger ? Il n’était pas dans un de ces États
organisés où la police s’inquiète du passé des
gens et où il est impossible de demeurer
longtemps inconnu. Ici, personne n’était
dépositaire d’une puissance quelconque, et l’on
pouvait vivre en dehors de toutes coutumes, de
toutes lois, dans la plus complète liberté.
Pendant les deux premières années qui
suivirent son arrivée à la Terre de Feu, le Kawdjer ne chercha pas à se fixer sur un point plutôt
21
que sur un autre. Sillonnant la contrée de ses
courses vagabondes, il se mit en relations avec
les indigènes, mais sans jamais approcher des
rares factoreries exploitées çà et là par des colons
de race blanche. S’il entrait en rapports avec un
des navires relâchant en quelque point de
l’archipel, c’était toujours par l’intermédiaire
d’un Fuégien, et uniquement pour renouveler ses
munitions et ses substances pharmaceutiques. Ces
achats, il les payait, soit au moyen d’échanges,
soit en monnaie espagnole ou anglaise, dont il ne
semblait pas dépourvu.
Le reste du temps, il allait de tribus en tribus,
de campements en campements. Il vivait, comme
les indigènes, des produits de sa chasse et de sa
pêche, tantôt parmi les familles du littoral, tantôt
chez les peuplades de l’intérieur, partageant leur
ajoupa ou leur tente, soignant les malades,
secourant les veuves et les orphelins, adoré par
ces pauvres gens, qui ne tardèrent pas à lui
décerner le glorieux surnom sous lequel il était
connu maintenant d’un bout à l’autre de
l’archipel.
22
Que le Kaw-djer fût un homme instruit, aucun
doute à cet égard, et il avait dû faire notamment
des études très complètes en médecine. Il
connaissait aussi plusieurs langues, et Français,
Anglais, Allemands, Espagnols et Norvégiens
auraient pu indifféremment le prendre pour un
compatriote. À son bagage de polyglotte, cet
énigmatique personnage n’avait pas tardé à
ajouter le yaghon. Il parlait couramment cet
idiome, qui est le plus employé dans la
Magellanie, et dont les missionnaires se sont
servis pour traduire quelques passages de la
Bible.
Loin d’être inhabitable, ainsi qu’on le croit
généralement, la Magellanie, où le Kaw-djer
avait fixé sa vie, est très supérieure à la réputation
que lui ont value les récits de ses premiers
explorateurs. Certes, il serait exagéré de la
transformer en paradis terrestre, et l’on aurait
mauvaise grâce à contester que sa pointe extrême,
le cap Horn, ne soit balayée par des tempêtes
dont la fréquence n’a d’égale que la fureur. Mais
il ne manque pas de pays, en Europe même, qui
nourrissent une population nombreuse, bien que
23
les conditions d’existence y soient beaucoup plus
rudes. Si le climat y est humide au plus haut
point, cet archipel doit à la mer qui l’entoure une
incontestable régularité de température, et il n’a
pas à subir les froids rigoureux de la Russie
septentrionale, de la Suède et de la Norvège. La
moyenne thermométrique ne descend pas audessous de cinq degrés centigrades en hiver si
elle ne s’élève pas au-dessus de quinze degrés en
été.
À défaut d’observations météorologiques,
l’aspect de ces îles aurait dû mettre en garde
contre toute appréciation d’un pessimisme
exagéré. La végétation y atteint une ampleur qui
lui serait interdite dans la zone glaciale. Il y
existe d’immenses pâturages qui suffiraient à la
nourriture d’innombrables troupeaux, et de vastes
forêts où se rencontrent en abondance le hêtre
antarctique, le bouleau, l’épine-vinette et l’écorce
de Winter. Sans aucun doute, nos végétaux
comestibles s’y acclimateraient aisément, et
beaucoup d’entre eux, jusques et y compris le
froment, pourraient y prospérer.
24
Pourtant, cette contrée, qui n’est pas
inhabitable, est à peu près inhabitée. Sa
population ne comprend qu’un petit nombre
d’Indiens, catalogués sous le nom de Fuégiens ou
de Pêcherais, véritables sauvages au dernier rang
de l’humanité, qui vivent presque entièrement
nus et mènent, à travers ces vastes solitudes, une
vie errante et misérable.
Longtemps déjà avant l’époque où commence
cette histoire, le Chili, en fondant la station de
Punta-Arenas sur le détroit de Magellan, avait
paru prêter quelque attention à ces régions
méconnues. Mais à cela s’était borné son effort,
et, malgré la prospérité de sa colonie, il n’avait
fait aucune tentative pour prendre pied sur
l’archipel magellanique proprement dit.
Quelle succession d’événements avait conduit
le Kaw-djer dans cette contrée ignorée de la
plupart des hommes ? Cela aussi était un mystère,
mais ce mystère, du moins, le cri lancé du haut de
la falaise, comme un défi au ciel et comme un
remerciement passionné à la terre, permettait de
le percer en partie.
25
« Ni Dieu, ni maître ! » c’est la formule
classique des anarchistes. Il était donc à supposer
que le Kaw-djer appartenait, lui aussi, à cette
secte, foule hétéroclite de criminels et
d’illuminés. Ceux-là, rongés d’envie et de haine,
toujours prêts à la violence et au meurtre ; ceuxci, véritables poètes qui rêvent une humanité
chimérique d’où le mal serait banni à jamais par
la suppression des lois imaginées pour le
combattre.
À laquelle de ces deux classes appartenait le
Kaw-djer ? Était-il un de ces libertaires aigris, un
de ces apologistes de l’action directe et de la
propagande par le fait, et, successivement rejeté
par toutes les nations, n’avait-il trouvé de refuge
qu’à cette extrémité du monde habitable ?
Une telle hypothèse se serait mal accordée
avec la bonté dont il avait donné tant de preuves
depuis son arrivée dans l’archipel magellanique.
Qui s’était acharné si souvent à sauver des
existences humaines n’avait jamais dû songer à
en détruire. Qu’il fût anarchiste, oui, puisqu’il le
proclamait lui-même, mais alors il appartenait à
26
la section des rêveurs et non à celle des
professionnels de la bombe et du couteau. S’il en
était effectivement ainsi, son exil ne devait être
que le dénouement logique d’un drame intérieur,
et non pas un châtiment édicté par une volonté
étrangère. Sans doute, tout enivré par son rêve, il
n’avait pu supporter ces règles d’airain qui, dans
l’Univers civilisé, conduisent l’homme en laisse
du berceau jusqu’à la mort, et un moment était
venu où l’air lui avait semblé irrespirable dans
cette forêt de lois innombrables par lesquelles les
citoyens achètent, au prix de leur indépendance,
un peu de bien-être et de sécurité. Son caractère
lui interdisant de vouloir imposer par la force ses
idées et ses répugnances, il n’avait pu, dès lors,
que partir à la recherche d’un pays où l’on ne
connût pas l’esclavage, et c’est ainsi peut-être
qu’il avait échoué finalement en Magellanie, le
seul point, sur toute la surface de la terre, où
régnât encore la liberté intégrale.
Pendant les premiers temps de son séjour,
deux ans environ, le Kaw-djer ne quitta point la
grande île où il avait débarqué.
27
La confiance qu’il inspirait aux indigènes, son
influence sur leurs tribus ne tarda pas à
s’accroître. On venait le consulter des autres îles
parcourues par des Indiens Canoës, ou Indiens à
pirogues, dont la race est quelque peu différente
de celle des Yacanas qui peuplent la Terre de
Feu. Ces misérables Pêcherais, qui vivent,
comme leurs congénères, de chasse et de pêche,
se rendaient près du « Bienfaiteur », quand celuici se trouvait sur le littoral du canal du Beagle. Le
Kaw-djer ne refusait à personne ses conseils ni
ses soins. Souvent même, dans certaines
circonstances graves, lorsque sévissait quelque
épidémie, il risqua sans marchander sa vie pour
combattre le fléau. Bientôt sa renommée se
répandit dans toute la contrée. Elle franchit le
détroit de Magellan. On sut qu’un étranger,
installé sur la Terre de Feu, avait reçu des
indigènes reconnaissants le titre de Kaw-djer, et,
à plusieurs reprises, il fut sollicité de venir à
Punta-Arenas. Mais il répondit invariablement
par un refus dont aucune instance ne put
triompher. Il semblait qu’il ne voulût pas remettre
le pied là où il ne sentait plus le sol libre.
28
Vers la fin de la deuxième année de son
séjour, il se produisit un incident dont les
conséquences devaient avoir une certaine
influence sur sa vie ultérieure.
Si le Kaw-djer s’obstinait à ne pas aller à la
bourgade chilienne de Punta-Arenas, qui est
située sur le territoire de la Patagonie, les
Patagons ne se privent pas d’envahir parfois le
territoire magellanique. Eux et leurs chevaux
transportés en quelques heures sur la rive sud du
détroit de Magellan, ils font de longues
excursions, ce qu’on appelle en Amérique de
grands raids, d’une extrémité à l’autre de la Terre
de Feu, attaquant les Fuégiens, les rançonnant, les
pillant, s’emparant des enfants qu’ils emmènent
en esclavage dans les tribus patagones.
Entre les Patagons ou Tchnelts et les Fuégiens,
il existe des différences ethniques assez sensibles
sous le rapport de la race et des mœurs, les
premiers étant infiniment plus redoutables que les
seconds. Ceux-ci vivent de la pêche et ne se
réunissent guère que par familles, tandis que
ceux-là sont chasseurs et forment des tribus
29
compactes sous l’autorité d’un chef. En outre, la
taille des Fuégiens est un peu inférieure à celle de
leurs voisins du continent. On les reconnaît à leur
grosse tête carrée, aux pommettes saillantes de
leur face, à leurs sourcils clairsemés, à la
dépression de leur crâne. En somme, on les tient
pour des êtres assez misérables, dont la race n’est
pas près de finir cependant, car le nombre des
enfants est considérable, autant, pourrait-on dire,
que celui des chiens qui grouillent autour des
campements.
Quant aux Patagons, ils sont de haute stature,
vigoureux et bien proportionnés. Dénués de
barbe, ils laissent pendre leurs longs cheveux
noirs maintenus sur le front par un bandeau. Leur
figure olivâtre est plus large aux mâchoires
qu’aux tempes, leurs yeux s’allongent quelque
peu suivant le type mongol, et, de part et d’autre
d’un nez largement épaté, leurs yeux brillent du
fond d’orbites assez rétrécies. Intrépides et
infatigables cavaliers, il leur faut de larges
espaces à franchir avec leurs non moins
infatigables montures, d’immenses pâturages
pour la nourriture de leurs chevaux, des terrains
30
de chasse où ils poursuivent le guanaque, la
vigogne et le nandou.
Plus d’une fois, le Kaw-djer les avait
rencontrés pendant leurs incursions sur la Terre
de Feu, mais jusqu’alors il n’avait jamais pris
contact avec ces farouches déprédateurs, que le
Chili et l’Argentine sont impuissants à contenir.
Ce fut en novembre 1872, alors que ses
pérégrinations l’avaient conduit sur la côte ouest
de la Fuégie, près du détroit de Magellan, que le
Kaw-djer eut pour la première fois à intervenir
contre eux, en faveur de Pêcherais de la baie
Inutile.
Cette baie, limitée au Nord par des marécages,
forme une profonde découpure à peu près en face
de l’emplacement où Sarmiento avait établi sa
colonie de Port-Famine, de sinistre mémoire.
Un parti de Tchnelts, après avoir débarqué sur
la rive sud de la baie Inutile, attaqua un
campement de Yacanas, qui ne comptait qu’une
vingtaine de familles. La supériorité numérique
se trouvait du côté des assaillants, en même
temps plus robustes et mieux armés que les
31
indigènes.
Ceux-ci essayèrent de lutter cependant, sous le
commandement d’un Indien Canoë qui venait
d’arriver au campement avec sa pirogue.
Cet homme s’appelait Karroly. Il faisait le
métier de pilote et guidait les bâtiments de
cabotage qui s’aventurent sur le canal du Beagle
et entre les îles de l’archipel du cap Horn. C’est
en revenant de conduire un navire à Punta-Arenas
qu’il avait relâché dans la baie Inutile.
Karroly organisa la résistance et, aidé des
Yacanas, tenta de repousser les agresseurs. Mais
la partie était par trop inégale. Les Pêcherais ne
pouvaient opposer une défense sérieuse. Le
campement fut envahi, les tentes furent
renversées, le sang coula. Les familles furent
dispersées.
Pendant la lutte, le fils de Karroly, Halg, alors
âgé de neuf ans environ, était resté dans la
pirogue, où il attendait son père, lorsque deux
Patagons se précipitèrent de son côté.
Le jeune garçon ne voulut pas s’éloigner de la
32
grève, ce qui l’eût mis hors d’atteinte, mais ce qui
eût aussi empêché son père de chercher refuge à
bord de la pirogue.
Un des Tchnelts sauta dans l’embarcation et
saisit l’enfant entre ses bras.
À ce moment, Karroly fuyait le campement au
pouvoir des agresseurs. Il courut au secours de
son fils que le Tchnelt emportait. Une flèche
envoyée par l’autre Patagon siffla à son oreille
sans le toucher.
Avant qu’un second trait ne fût lancé, la
détonation d’une arme à feu retentit. Le ravisseur
mortellement frappé roula à terre, tandis que son
compagnon prenait la fuite.
Le coup de feu avait été tiré par un homme de
race blanche que le hasard amenait sur le lieu du
combat. Cet homme, c’était le Kaw-djer.
Il n’y avait pas à s’attarder. La pirogue fut
vigoureusement halée par son amarre. Le Kawdjer et Karroly sautèrent à bord avec l’enfant et
poussèrent au large. Ils étaient déjà à une
encablure du rivage lorsque les Patagons les
33
couvrirent d’une nuée de flèches dont l’une
atteignit Halg à l’épaule.
Cette blessure présentant une certaine gravité,
le Kaw-djer ne voulut pas quitter ses compagnons
tant que ses soins pouvaient être nécessaires.
C’est pourquoi il resta dans la pirogue, qui
contourna la Terre de Feu, suivit le canal du
Beagle, et vint enfin s’arrêter dans une petite
crique bien abritée de l’Île Neuve, où Karroly
avait établi sa résidence.
Alors, il n’y avait plus rien à craindre pour le
jeune garçon, dont la blessure était en voie de
guérison. Karroly ne savait comment exprimer sa
reconnaissance.
Lorsque, sa pirogue amarrée au fond de la
crique, l’Indien eut débarqué, il pria le Kaw-djer
de le suivre.
« Ma maison est là, lui dit-il ; c’est ici que je
vis avec mon fils. Si tu n’y veux rester que
quelques jours, tu seras le bienvenu, puis ma
pirogue te ramènera de l’autre côté du canal. Si tu
veux y rester toujours, ma demeure sera la tienne
et je serai ton serviteur. »
34
À dater de ce jour, le Kaw-djer n’avait plus
quitté l’Île Neuve, ni Karroly, ni son enfant.
Grâce à lui, l’habitation de l’Indien Canoë était
devenue plus confortable, et Karroly fut bientôt à
même d’exercer son métier de pilote dans de
meilleures conditions. À sa fragile pirogue fut
substituée cette solide chaloupe, la Wel-Kiej,
achetée à la suite du naufrage d’un navire
norvégien, dans laquelle l’homme blessé par le
jaguar venait d’être déposé.
Mais cette nouvelle existence ne détourna pas
le Kaw-djer de son œuvre humanitaire. Ses
visites aux familles indigènes ne furent pas
supprimées, et il continua de courir partout où il y
avait un service à rendre ou une douleur à guérir.
Plusieurs années se passèrent ainsi, et tout
portait à croire que le Kaw-djer continuerait à
jamais sa vie libre sur cette terre libre, lorsqu’un
événement imprévu vint en troubler
profondément le cours.
35
III
La fin d’un pays libre
L’Île Neuve commande l’entrée du canal du
Beagle par l’Est. Longue de huit kilomètres, large
de quatre, elle affecte la forme d’un pentagone
irrégulier. Les arbres n’y manquent pas, plus
particulièrement le hêtre, le frêne, l’écorce de
Winter, des myrtacées et quelques cyprès de taille
moyenne. À la surface des prairies poussent des
houx, des berbéris, des fougères de petite venue.
En de certaines places abritées se montre le bon
sol, la terre végétale, propre à la culture des
légumes. Ailleurs, là où l’humus existe en couche
insuffisante, et plus spécialement aux abords des
grèves, la nature a brodé sa tapisserie de lichens,
de mousses et de lycopodes.
C’était sur cette île, au revers d’une haute
falaise, face à la mer, que l’Indien Karroly
36
résidait depuis une dizaine d’années. Il n’aurait
pu choisir une station plus favorable. Tous les
navires, au sortir du détroit de Lemaire, passent
en vue de l’Île Neuve. S’ils cherchent à gagner
l’Océan Pacifique en doublant le cap Horn, ils
n’ont besoin de personne. Mais si, désireux de
trafiquer à travers l’archipel, ils veulent en suivre
les divers canaux, un pilote leur est
indispensable.
Toutefois, relativement rares sont les navires
qui fréquentent les parages magellaniques, et leur
nombre n’eût pas suffi à assurer l’existence de
Karroly et de son fils. Il s’adonnait donc à la
pêche et à la chasse, afin de se procurer des
objets d’échange qu’il troquait contre tout ce qui
était pour eux de première nécessité.
Sans doute, cette île de dimensions restreintes
ne pouvait renfermer qu’en petit nombre les
guanaques et les vigognes, dont la fourrure est
recherchée, mais, dans le voisinage, sont d’autres
îles d’une étendue beaucoup plus considérable :
Navarin, Hoste, Wollaston, Dawson, sans
parler de la Terre de Feu avec ses immenses
37
plaines et ses forêts profondes où ne manquent ni
les ruminants ni les fauves.
Longtemps Karroly n’avait eu pour demeure
qu’une grotte naturelle creusée dans le granit,
préférable en somme à la hutte des Yacanas.
Depuis l’arrivée du Kaw-djer, la grotte avait fait
place à une maison dont les forêts de l’île avaient
fourni la charpente, dont les roches avaient fourni
les pierres, et dont les myriades de coquillages :
térébratules, mactres, tritons, licornes, qui en
parsèment les grèves, avaient fourni la chaux.
À l’intérieur de cette maison, trois chambres.
Au milieu, la salle commune à vaste cheminée. À
droite, la chambre de Karroly et de son fils. Celle
de gauche appartenait au Kaw-djer, qui retrouvait
là, rangés sur des rayons, ses papiers et ses livres,
pour la plupart ouvrages de médecine,
d’économie politique et de sociologie. Une
armoire contenait son assortiment de fioles et
d’instruments de chirurgie.
C’est dans cette maison qu’il revint avec ses
deux compagnons après son excursion sur la
Terre de Feu, dont l’épisode final a servi de
38
thème aux premières lignes de ce récit.
Auparavant, toutefois, la Wel-Kiej s’était dirigée
vers le campement de l’Indien blessé. Ce
campement était situé à l’extrémité orientale du
canal du Beagle. Autour de ses huttes
capricieusement groupées au bord d’un ruisseau,
gambadaient d’innombrables chiens, dont les
aboiements annoncèrent l’arrivée de la chaloupe.
Dans la prairie avoisinante pâturaient deux
chevaux d’un aspect chétif. De minces filets de
fumée s’échappaient du toit de quelques ajoupas.
Dès que la Wel-Kiej eut été signalée, une
soixantaine d’hommes et de femmes apparurent
et dévalèrent en toute hâte vers le rivage. Une
foule d’enfants nus couraient à leur suite.
Lorsque le Kaw-djer mit pied à terre, on
s’empressa au devant de lui. Tous voulaient lui
presser les mains. L’accueil de ces pauvres
Indiens témoignait de leur ardente reconnaissance
pour tous les services qu’ils avaient reçus de lui.
Il écouta patiemment les uns et les autres. Des
mères le conduisirent près de leurs enfants
malades. Elles le remerciaient avec effusion, à
39
demi consolées par sa présence.
Il entra enfin dans l’une des huttes pour en
ressortir bientôt, suivi de deux femmes, l’une
âgée, l’autre toute jeune qui tenait par la main un
petit enfant. C’étaient la mère, la femme et le fils
de l’Indien blessé par le jaguar, et qui était mort
au cours de la traversée, malgré les soins dont on
l’avait entouré.
Son cadavre fut déposé sur la grève, et tous les
indigènes du campement l’entourèrent. Le Kawdjer raconta alors les circonstances de la mort du
défunt, puis il remit à la voile, en laissant
généreusement à la veuve la dépouille du jaguar,
dont la fourrure représentait une valeur immense
pour ces créatures déshéritées.
Avec la saison d’hiver qui s’approchait, la vie
habituelle reprit son cours dans la maison de l’Île
Neuve. On reçut la visite de quelques caboteurs
falklandais qui vinrent acheter des pelleteries
avant que les tourmentes de neige n’eussent
rendu ces parages impraticables. Les peaux furent
avantageusement vendues ou échangées contre
les provisions et les munitions nécessaires
40
pendant la rigoureuse période qui va de juin à
septembre.
Dans la dernière semaine de mai, un de ces
bâtiments ayant réclamé les services de Karroly,
Halg et le Kaw-djer restèrent seuls à l’Île Neuve.
Le jeune garçon, alors âgé de dix-sept ans,
portait une affection toute filiale au Kaw-djer qui,
de son côté, avait pour lui les sentiments du plus
tendre des pères. Celui-ci s’était efforcé de
développer l’intelligence de cet enfant. Il l’avait
tiré de l’état sauvage et en avait fait un être bien
différent de ses compatriotes de la Magellanie si
en dehors de toute civilisation.
Le Kaw-djer, il est superflu de le dire, n’avait
jamais inspiré au jeune Halg que des idées
d’indépendance, celles qui lui étaient chères entre
toutes. Ce n’était pas un maître, c’était un égal
que Karroly et son fils devaient voir en lui. De
maître, il n’en est pas, il ne peut y en avoir pour
un homme digne de ce nom. On n’a de maître
que soi-même, et, d’ailleurs, il n’en est pas
besoin d’autre, ni dans le ciel, ni sur la terre.
Cette semence tombait sur un terrain
41
admirablement préparé pour la recevoir. Les
Fuégiens ont, en effet, la folie de la liberté. Ils lui
sacrifient tout et renoncent pour elle aux
avantages que leur assurerait une vie plus
sédentaire. Quel que soit le bien-être relatif dont
on les entoure, quelque sécurité qu’on leur
assure, rien ne peut les retenir, et ils ne tardent
pas à s’enfuir pour reprendre leur éternel
vagabondage, affamés, misérables, mais libres.
Au début de juin, l’hiver se jeta sur la
Magellanie. Si le froid ne fut pas excessif, toute
la région fut balayée à grands coups de rafales.
De terribles tourmentes troublèrent ces parages,
et l’Île Neuve disparut sous la masse des neiges.
Ainsi s’écoulèrent juin, juillet, août. Vers la
mi-septembre la température s’adoucit
sensiblement, et les caboteurs des Falkland
recommencèrent à se montrer dans les passes.
Le 19 septembre, Karroly, laissant Halg et
Kaw-djer à l’Île Neuve, partit à bord d’un
steamer américain qui avait embouqué le canal
du Beagle, un pavillon de pilote au mât de
misaine. Son absence dura une huitaine de jours.
42
Lorsque la chaloupe eut ramené l’Indien, le
Kaw-djer, selon son habitude, l’interrogea sur les
divers incidents du voyage.
« Il n’y a rien eu, répondit Karroly. La mer
était belle et la brise favorable.
– Où as-tu quitté le navire ?
– Au Darwin Sound, à la pointe de l’île
Stewart, où nous avons croisé un aviso qui
marchait à contre-bord.
– Où allait-il ?
– À la Terre de Feu. En revenant, je l’ai
retrouvé mouillé dans une anse où il avait
débarqué un détachement de soldats.
– Des soldats !... s’écria le Kaw-djer. De
quelle nationalité ?
– Des Chiliens et des Argentins.
– Que faisaient-ils ?
– D’après ce qu’ils m’ont dit, ils
accompagnaient deux commissaires en
reconnaissance sur la Terre de Feu et les îles
voisines.
43
– D’où venaient ces commissaires ?
– De Punta-Arenas, où le gouverneur avait mis
l’aviso à leur disposition. »
Le Kaw-djer ne posa pas d’autres questions. Il
demeura pensif. Que signifiait la présence de ces
commissaires ? À quelle opération se livraient-ils
dans cette partie de la Magellanie ? S’agissait-il
d’une exploration géographique ou
hydrographique, et leur but était-il de procéder,
dans un intérêt maritime, à une vérification plus
rigoureuse des relevés ?
Le Kaw-djer était plongé dans ses réflexions.
Il ne pouvait se défendre contre une vague
inquiétude. Cette reconnaissance n’allait-elle pas
s’étendre à tout l’archipel magellanique, et
l’aviso ne viendrait-il pas mouiller jusque dans
les eaux de l’Île Neuve ?
Ce qui donnait une réelle importance à cette
nouvelle, c’est que l’expédition était envoyée par
les gouvernements du Chili et de l’Argentine. Y
avait-il donc accord entre les deux Républiques
qui, jusqu’ici, n’avaient jamais pu s’entendre, à
propos d’une région sur laquelle toutes deux
44
prétendaient, à tort d’ailleurs, avoir des droits ?
Ces quelques demandes et réponses
échangées, le Kaw-djer avait gagné l’extrémité
du morne au pied duquel était bâtie la maison. De
là, il découvrait une grande étendue de mer, et ses
regards se portèrent instinctivement vers le Sud,
dans la direction de ces derniers sommets de la
terre américaine, qui constituent l’archipel du cap
Horn. Lui faudrait-il aller jusque-là pour trouver
un sol libre ?... Plus loin encore peut-être ?... Par
la pensée, il franchissait le cercle polaire, il se
perdait à travers les immenses régions de
l’Antarctique dont le mystère impénétrable brave
les plus intrépides découvreurs...
Quelle n’aurait pas été la douleur du Kaw-djer
s’il avait su à quel point ses craintes étaient
justifiées ! Le Gracias a Dios, aviso de la marine
chilienne, transportait bien à son bord deux
commissaires : M. Idiaste pour le Chili, M.
Herrera pour la République Argentine, lesquels
avaient reçu de leurs gouvernements respectifs la
mission de préparer le partage de la Magellanie
entre les deux États qui en réclamaient la
45
possession.
Cette question, qui traînait depuis nombre
d’années déjà, avait donné lieu à des discussions
interminables, sans qu’il fût possible de la
résoudre à la satisfaction commune. Une telle
situation cependant risquait d’engendrer, en se
prolongeant, quelque grave conflit. Non
seulement au point de vue commercial, mais au
point de vue politique, il importait d’autant plus
qu’elle prît fin, que l’absorbante Angleterre
n’était pas loin. De son archipel des Falkland, elle
pouvait aisément étendre la main jusqu’à la
Magellanie. Déjà ses caboteurs en fréquentaient
assidûment les passes, et ses missionnaires ne
cessaient d’accroître leur influence sur la
population fuégienne. Un beau jour, son pavillon
serait planté quelque part, et rien n’est difficile à
déraciner comme le pavillon britannique ! Il était
temps d’agir.
MM. Idiaste et Herrera, leur exploration
achevée, regagnèrent, l’un Santiago, l’autre
Buenos-Ayres. Un mois plus tard, le 17 janvier
1881, un traité signé dans cette dernière ville
46
entre les deux Républiques mit fin à l’irritant
problème magellanique.
Aux termes de ce traité, la Patagonie était
annexée à la République Argentine, à l’exception
d’un territoire borné par le 52e degré de latitude
et par le 70e méridien à l’ouest de Greenwich. En
compensation de ce qui lui était ainsi attribué, le
Chili renonçait de son côté à l’île des États et à la
partie de la Terre de Feu située à l’est du
68e degré de longitude. Toutes les autres îles sans
exception appartenaient au Chili.
Cette convention, qui fixait les droits des deux
États, privait la Magellanie de son indépendance.
Qu’allait faire le Kaw-djer, dont le pied foulerait
désormais un sol devenu chilien ?
Ce fut le 25 février qu’on eut connaissance du
traité à l’Île Neuve, où Karroly, au retour d’un
pilotage, en apporta la nouvelle.
Le Kaw-djer ne put retenir un mouvement de
colère. Pas une parole ne lui échappa, mais ses
yeux s’imprégnèrent de haine, et, dans un terrible
geste de menace, sa main se tendit vers le Nord.
Incapable de maîtriser son agitation, il fit
47
quelques pas désordonnés. On eût dit que le sol
se dérobait sous ses pieds, qu’il ne lui offrait plus
un point d’appui suffisant.
Enfin, il parvint à reprendre possession de luimême. Son visage, un instant convulsé, recouvra
sa froideur habituelle. Il alla rejoindre Karroly et
l’interrogea d’un ton calme.
« La nouvelle est certaine ?
– Oui, répondit l’Indien. Je l’ai apprise à
Punta-Arenas. Il paraît que deux pavillons sont
hissés à l’entrée du détroit sur la Terre de Feu :
l’un chilien au cap Orange, l’autre argentin au
cap Espiritu Santo.
– Et, demanda le Kaw-djer, toutes les îles au
sud du canal du Beagle dépendent du Chili ?
– Toutes.
– Même l’Île Neuve ?
– Oui.
– Cela devait arriver », murmura le Kaw-djer
dont une violente émotion altérait la voix.
Puis il regagna la maison et s’enferma dans sa
48
chambre.
Quel était donc cet homme ? Quelles raisons
l’avaient contraint à quitter l’un ou l’autre des
continents pour s’ensevelir dans la solitude de la
Magellanie ? Pourquoi l’humanité semblait-elle
être réduite pour lui à ces quelques tribus
fuégiennes ; auxquelles il consacrait toute son
existence et tout son dévouement ?
Les événements, dont la réalisation était
prochaine et qui vont faire le sujet de ce récit,
devaient se charger de renseigner sur le premier
point. Quant aux deux autres questions, la vie
antérieure du Kaw-djer permet d’y répondre
succinctement.
De grande valeur, ayant aussi profondément
creusé les sciences politiques que les sciences
naturelles, homme de courage et d’action, le
Kaw-djer n’était pas le premier savant qui eût
commis la double faute de considérer comme
certains des principes qui ne sont après tout que
des hypothèses, et de pousser ces principes
jusqu’à leurs extrêmes conséquences. Le nom de
quelques-uns de ces réformateurs redoutables est
49
dans toutes les mémoires.
Le socialisme, cette doctrine dont la prétention
ne va à rien moins qu’à refaire la société de la
base au faîte, n’a pas le mérite de la nouveauté.
Après beaucoup d’autres qui se perdent dans la
nuit des temps, Saint-Simon, Fourrier, Proudhon
et tutti quanti sont les précurseurs du
collectivisme. Des idéologues plus modernes, tels
que les Lassalle, les Karl Marx, les Guesde, n’ont
fait que reprendre leurs idées, en les modifiant
plus ou moins, et en les appuyant sur la
socialisation des moyens de production,
l’anéantissement du capital, l’abolition de la
concurrence, la substitution de la propriété
sociale à la propriété individuelle. Aucun d’eux
ne veut tenir compte des contingences de la vie.
Leur doctrine réclame une application immédiate
et totale. Ils exigent l’expropriation en masse,
imposent le communisme universel.
Qu’on approuve ou qu’on blâme une telle
théorie, le moins qu’on en puisse dire, c’est
qu’elle est audacieuse. Il en est pourtant une qui
l’est plus encore : la théorie anarchiste.
50
La réglementation tyrannique que nécessiterait
le fonctionnement de la société collectiviste, les
anarchistes la repoussent. Ce qu’ils préconisent,
c’est l’individualisme absolu, intégral. Ce qu’ils
veulent, c’est la suppression de toute autorité, la
destruction de tout lien social.
C’est parmi ces derniers qu’il fallait ranger le
Kaw-djer, âme farouche, indomptable,
intransigeante, incapable d’obéissance, réfractaire
à toutes les lois, imparfaites sans doute, par
lesquelles les hommes essaient en tâtonnant de
réglementer les rapports sociaux. Certes, il
n’avait jamais été compromis dans les violences
des propagandistes par le fait. Non pas chassé de
la France, de l’Allemagne, de l’Angleterre ou des
États-Unis, mais dégoûté de leur prétendue
civilisation, ayant hâte de secouer le poids d’une
autorité quelle qu’elle fût, il avait cherché un coin
de la Terre où un homme pût encore vivre en
complète indépendance.
Il crut l’avoir trouvé au milieu de cet archipel,
aux confins du monde habité. Ce qu’il n’eût
rencontré nulle part ailleurs, la Magellanie allait
51
le lui offrir à l’extrémité de l’Amérique du Sud.
Or, voici que le traité signé entre le Chili et la
République Argentine faisait perdre à cette région
l’indépendance dont elle avait joui jusqu’alors.
Voici que, d’après ce traité, toute la portion des
territoires magellaniques située au sud du canal
du Beagle passait sous la domination chilienne.
Rien de l’archipel n’échapperait à l’autorité du
gouverneur de Punta-Arenas, pas même cette Île
Neuve où le Kaw-djer avait trouvé asile.
Avoir fui si loin, avoir fait tant d’efforts, s’être
imposé une telle existence, pour aboutir à ce
résultat !
Le Kaw-djer fut longtemps à se remettre du
coup qui le frappait, comme la foudre frappe un
arbre en pleine vigueur et l’ébranle jusque dans
ses racines. Sa pensée l’entraînait vers l’avenir,
un avenir qui ne lui offrait plus aucune sécurité.
Des agents viendraient sur cette île, où l’on savait
qu’il avait établi sa résidence. Plusieurs fois, il ne
l’ignorait pas, on s’était inquiété de la présence
d’un étranger en Magellanie, de ses rapports avec
les indigènes, de l’influence qu’il exerçait. Le
52
gouverneur chilien voudrait l’interroger,
apprendre qui il était ; on fouillerait sa vie, on
l’obligerait à rompre cet incognito auquel il tenait
par-dessus tout...
Quelques jours s’écoulèrent. Le Kaw-djer
n’avait plus reparlé du changement apporté par le
traité de partage, mais il était plus sombre que
jamais. Que méditait-il donc ? Songeait-il à
quitter l’Île Neuve, à se séparer de son fidèle
Indien, de cet enfant pour lequel il éprouvait une
si profonde affection ?...
Où irait-il ? En quel autre coin du monde
retrouverait-il l’indépendance, sans laquelle il
semblait qu’il ne pût vivre ? Lors même qu’il se
réfugierait sur les dernières roches
magellaniques, fût-ce à l’îlot du cap Horn,
échapperait-il à l’autorité chilienne ?...
On était alors au début de mars. La belle
saison devait durer près d’un mois encore, la
saison que le Kaw-djer employait à visiter les
campements fuégiens, avant que l’hiver eût rendu
la mer impraticable. Cependant, il ne s’apprêtait
pas à s’embarquer sur la chaloupe. La Wel-Kiej,
53
dégréée, restait au fond de la crique.
Ce fut seulement le 7 mars, dans l’après-midi,
que le Kaw-djer dit à Karroly :
« Tu pareras la chaloupe pour demain dès la
première heure.
– Un voyage de plusieurs jours ? demanda
l’Indien.
– Oui. »
Le Kaw-djer se décidait-il à retourner au
milieu des tribus fuégiennes ? Allait-il remettre
les pieds sur cette Terre de Feu devenue argentine
et chilienne ?...
« Halg doit-il nous accompagner ? interrogea
Karroly.
– Oui.
– Et le chien ?
– Zol aussi. »
La Wel-Kiej appareilla dès l’aube. Le vent
soufflait de l’Est. Un assez fort ressac battait les
roches au pied du morne. Dans la direction du
Nord, au large, la mer se soulevait en longues
54
houles.
Si l’intention du Kaw-djer eût été de rallier la
Terre de Feu, la chaloupe aurait dû lutter, car la
brise augmentait à mesure que le soleil s’élevait.
Mais il n’en fut rien. Sur son ordre, après avoir
contourné l’Île Neuve, on se dirigea vers l’île
Navarin dont le double sommet s’estompait
vaguement dans les brumes matinales de l’Ouest.
Ce fut à la pointe sud de cette île, l’une des
moyennes de l’archipel magellanique, que la
Wel-Kiej vint relâcher avant le coucher du soleil,
au fond d’une petite anse à rive très accore, où la
tranquillité devait lui être assurée pour la nuit.
Le lendemain, la chaloupe, coupant
obliquement la baie de Nassau, mit le cap sur l’île
Wollaston, près de laquelle elle mouilla le soir
même.
Le temps devenait mauvais. Le vent
fraîchissait en hâlant le Nord-Est. D’épais nuages
s’accumulaient à l’horizon. La tempête n’était
pas loin. La chaloupe devant, pour se conformer
aux instructions du Kaw-djer, continuer à gagner
vers le Sud, il importait de choisir les passes où la
55
mer serait moins dure. C’est ce qui fut fait en
quittant l’île Wollaston. Karroly en contourna la
partie occidentale de manière à donner dans le
détroit qui sépare l’île Hermitte de l’île Herschell.
Quel but poursuivait le Kaw-djer ? Lorsqu’il
aurait atteint les dernières limites de la Terre,
lorsqu’il serait arrivé au cap Horn, lorsqu’il ne
verrait plus devant lui que l’immense Océan, que
ferait-il ?...
Ce fut à cette extrémité de l’archipel que la
chaloupe vint relâcher dans l’après-midi du 15
mars, non sans avoir couru les plus grands
dangers au milieu d’une mer démontée. Aussitôt
le Kaw-djer débarqua. Sans rien dire de ses
intentions, ayant renvoyé le chien qui cherchait à
le suivre, laissant Karroly et Halg sur la grève, il
se dirigea vers le cap.
L’île Horn n’est qu’une agglomération
chaotique de roches énormes dont les bois flottés,
les laminaires gigantesques, apportés par les
courants, jonchent la base. Au-delà, des pointes
de récifs piquent de centaines de taches noires la
blancheur neigeuse du ressac.
56
On accède assez facilement au sommet peu
élevé du cap par son revers septentrional en
pentes très allongées, sur lesquelles se
rencontrent quelques parcelles de terre cultivable.
Le Kaw-djer avait entrepris cette ascension.
Qu’allait-il donc faire là-haut ? Voulait-il
porter ses regards jusqu’aux limites de l’horizon
du Sud ?... Mais qu’y verrait-il, si ce n’est
l’immense nappe de la mer ?
La tempête était maintenant à son paroxysme.
À mesure qu’il montait, le Kaw-djer était plus
furieusement accueilli par le vent déchaîné.
Parfois, il lui fallait s’arcbouter pour ne pas être
emporté. Les embruns, violemment projetés, lui
cinglaient le visage. D’en bas, Halg et Karroly
apercevaient sa silhouette graduellement
décroissante. Ils voyaient quelle lutte il soutenait
contre la rafale.
Cette pénible ascension exigea près d’une
heure. Parvenu au point culminant, le Kaw-djer
s’avança jusqu’au bord de la falaise, et, là, debout
dans la tourmente, il demeura immobile, le regard
dirigé vers le Sud.
57
La nuit commençait à se faire du côté de l’Est,
mais l’horizon opposé s’éclairait encore des
dernières lueurs du soleil. De gros nuages
échevelés par le vent, des haillons de vapeur qui
traînaient dans la houle, passaient avec une
vitesse d’ouragan. De toutes parts, rien que la
mer.
Mais enfin, qu’était venu faire là cet homme à
l’âme si profondément troublée ? Avait-il un but,
un espoir ?... Ou bien, arrivé à la fin de la Terre,
arrêté par l’impossible, avait-il soif seulement du
grand repos de la mort ?...
Le temps s’écoula, l’obscurité devint
complète. Toutes choses disparurent, englouties
par les ténèbres.
Ce fut la nuit...
Soudain, un éclair brilla faiblement dans
l’espace, une détonation vint mourir à la grève.
C’était le coup de canon d’un navire en
détresse.
58
IV
À la côte
Il était alors huit heures du soir. Le vent, qui
depuis un certain temps déjà soufflait du Sud-Est,
battait en côte avec une prodigieuse violence. Un
navire n’aurait pu doubler l’extrême pointe de
l’Amérique sans risquer de se perdre corps et
biens.
C’était le danger qui menaçait le bâtiment dont
cette détonation avait révélé la présence. Sans
doute, dans l’impossibilité de porter assez de
toile, au milieu de ces rafales furieuses, pour tenir
la cape courante, il était invinciblement drossé
contre les récifs.
Une demi-heure plus tard, le Kaw-djer n’était
plus seul au sommet de l’îlot. Au bruit de la
détonation, l’Indien et son fils, s’accrochant aux
roches du cap, aux touffes poussées dans les
59
fentes, pour abréger l’escalade, étaient venus le
rejoindre.
Un second coup de canon retentit. Dans ces
parages déserts, par ce temps déchaîné, quel
secours espérait donc le malheureux navire ?
« Il est dans l’Ouest, dit Karroly en constatant
que la détonation lui arrivait de ce côté.
– Et il marche tribord amures, approuva le
Kaw-djer, car il s’est rapproché du cap depuis le
premier coup de canon.
– Il ne doublera pas, affirma Karroly.
– Non, répondit le Kaw-djer, la mer est trop
dure... Pourquoi ne prend-il pas un bord au
large ?
– Peut-être qu’il ne le peut pas.
– C’est possible, mais peut-être aussi n’a-t-il
pas aperçu la terre... Il faut la lui montrer... Un
feu, allumons un feu ! » s’écria le Kaw-djer.
Fiévreusement ils se hâtèrent de réunir par
brassées des branches sèches arrachées aux
arbustes qui hérissaient les flancs du cap, les
longues herbes et les varechs entassés par le vent
60
dans les anfractuosités, et ils accumulèrent ce
combustible à la cime de l’énorme croupe.
Le Kaw-djer battit le briquet. Le feu se
communiqua à l’amadou, puis aux brindilles,
puis, activé par le vent, ne tarda pas à gagner tout
le foyer. En moins d’une minute, une colonne de
flammes se dressa sur le plateau, se tordit en
projetant une lueur intense, tandis que la fumée
se rabattait vers le Nord en épais tourbillons. Au
rugissement de la tempête se joignaient les
crépitements du bois dont les nœuds éclataient
comme des cartouches.
Le cap Horn est tout indiqué pour porter un
phare, qui éclairerait cette limite commune des
deux océans. La sécurité de la navigation l’exige,
et bien certainement le nombre des sinistres, si
fréquents en ces parages, en serait diminué.
Nul doute que, à défaut de phare, le foyer
allumé par la main du Kaw-djer n’eût été vu. Le
capitaine du navire ne pouvait ignorer à tout le
moins qu’il se trouvait à proximité du cap.
Renseigné par ce feu sur sa position exacte, il lui
serait possible de chercher le salut en se jetant
61
dans les passes sous le vent de l’île Horn.
Mais quels épouvantables dangers comportait
cette manœuvre dans une obscurité si profonde !
Si aucun pratique de ces parages n’était à bord,
combien peu de chances avait-il de se diriger
parmi les récifs !
Cependant, le feu continuait à projeter sa
lumière dans la nuit. Halg et Karroly ne cessaient
de l’alimenter. Le combustible ne manquait pas et
durerait jusqu’au matin, s’il le fallait.
Le Kaw-djer, debout en avant du foyer,
essayait vainement de relever la position du
navire. Soudain, par une brève déchirure des
nuages, la lune illumina l’espace. Un instant, il
put apercevoir un grand quatre-mâts, dont la
coque noire se découpait sur l’écume de la mer.
Le bâtiment courait à l’Est, en effet, et luttait
péniblement contre le vent et contre la mer.
Au même instant, au milieu d’un de ces
silences qui séparent les rafales, de sinistres
craquements se firent entendre. Les deux mâts
d’arrière venaient de se briser au ras de leurs
emplantures.
62
« Il est perdu ! s’écria Karroly.
– À bord ! » commanda le Kaw-djer.
Tous trois, dévalant, non sans risques, les talus
du cap, atteignirent la grève en quelques minutes.
Le chien sur leurs talons, ils embarquèrent dans
la chaloupe, qui sortit de la crique, Halg au
gouvernail, le Kaw-djer et Karroly aux avirons,
car il n’eût pas été possible de larguer un
morceau de toile.
Bien que les avirons fussent maniés par des
bras vigoureux, la Wel-Kiej eut grand-peine à se
dégager des récifs contre lesquels la houle brisait
avec fureur. La mer était démontée. La chaloupe,
secouée à se démembrer, bondissait, se renversait
d’un flanc sur l’autre, se matait parfois, comme
disent les marins, toute son étrave hors de l’eau,
puis retombait pesamment. De lourds paquets de
mer embarquaient, s’écrasaient en douches sur le
tillac et roulaient jusqu’à l’arrière. Alourdie par
cette charge d’eau, elle risquait de sombrer. Il
fallait alors que Halg abandonnât le gouvernail
pour manier l’écope.
Malgré tout, la Wel-Kiej s’approchait du
63
navire dont on distinguait maintenant les feux de
position. On en apercevait la masse qui tanguait
comme une bouée gigantesque plus noire que la
mer, plus noire que le ciel. Les deux mâts brisés,
retenus par leurs haubans, flottaient à sa suite,
tandis que le mât de misaine et le grand mât
décrivaient des arcs d’un demi-cercle, en
déchirant les brumailles.
« Que fait donc le capitaine, s’écria le Kawdjer, et comment ne s’est-il pas débarrassé de
cette mâture ? Il ne sera pas possible de traîner
une pareille queue à travers les passes. »
En effet, il était urgent de couper les agrès qui
retenaient les mâts tombés à la mer. Mais, sans
doute, le navire était en plein désordre. Peut-être
même n’avait-il plus de capitaine. On eût été
tenté de le croire, en constatant l’absence de toute
manœuvre dans une circonstance si critique.
Cependant l’équipage ne pouvait plus ignorer
que le navire était affalé sous la terre et qu’il ne
tarderait pas à s’y fracasser. Le foyer allumé au
faîte du cap Horn jetait encore des flammes qui
s’échevelaient comme des lanières démesurées,
64
lorsque le brasier s’activait au souffle de la
tourmente.
« Il n’y a donc plus personne à bord ! » dit
l’Indien, répondant à l’observation du Kaw-djer.
Il se pouvait après tout que le bâtiment eût été
abandonné de son équipage, et que celui-ci
s’efforçât en ce moment de gagner la terre dans
les embarcations. À moins qu’il ne fût plus qu’un
énorme cercueil transportant des mourants et des
morts dont les corps allaient se déchirer bientôt
sur la pointe des récifs, puisque, durant les
accalmies, pas un cri, pas un appel ne se faisait
entendre.
La Wel-Kiej arriva enfin par le travers du
navire, au moment où il faisait une embardée sur
bâbord, qui faillit la couler. Un heureux coup de
barre lui permit de raser la coque le long de
laquelle pendaient des agrès. L’Indien put
adroitement saisir un bout d’aussière, qui fut, en
un tour de main, amarrée à l’avant de la
chaloupe.
Puis son fils et lui, le Kaw-djer ensuite
enlevant dans ses bras le chien Zol, franchirent
65
les bastingages et retombèrent sur le pont.
Non, le navire n’avait point été délaissé. Bien
au contraire, une foule éperdue d’hommes, de
femmes et d’enfants l’encombrait. Étendus pour
la plupart contre les roufs, dans les coursives, on
eût compté plusieurs centaines de malheureux au
paroxysme de l’épouvante, et qui n’auraient pu
rester debout, tant les coups de roulis étaient
insoutenables.
Au milieu de l’obscurité, personne n’avait
aperçu ces deux hommes et ce jeune garçon qui
venaient de sauter à bord.
Le Kaw-djer se précipita vers l’arrière,
espérant trouver l’homme de barre à son poste...
La barre était abandonnée. Le navire, à sec de
toile, allait où le poussaient la houle et le vent.
Le capitaine, les officiers, où étaient-ils donc ?
Avaient-ils, lâchement, au mépris de tout devoir,
déserté leur navire ?
Le Kaw-djer saisit un matelot par le bras.
« Ton commandant ? » interrogea-t-il en
anglais.
66
Cet homme n’eut pas même l’air de
s’apercevoir qu’il était interpellé par un étranger
et se borna à hausser les épaules.
« Ton commandant ? reprit le Kaw-djer.
– Élingué par-dessus bord, et plus d’un autre
avec », dit le matelot d’un ton d’étrange
indifférence.
Ainsi le bâtiment n’avait plus de capitaine, et
une partie de son équipage lui manquait.
« Le second ? » demanda le Kaw-djer.
Nouveau haussement d’épaules du matelot
évidemment frappé de stupeur.
« Le second ?... répondit-il. Les deux jambes
cassées, la tête broyée, affalé dans l’entrepont.
– Mais le lieutenant ?... le maître ?... où sontils ? »
D’un geste, le matelot fit entendre qu’il n’en
savait rien.
« Enfin, qui commande à bord ? s’écria le
Kaw-djer.
– Vous ! dit Karroly.
67
– À la barre donc, ordonna le Kaw-djer, et
laisse arriver en grand ! »
Karroly et lui revinrent en tout hâte à l’arrière
et pesèrent sur la roue, pour faire abattre le
bâtiment. Celui-ci, obéissant péniblement au
gouvernail, vint avec lenteur sur bâbord.
« Brasse carré partout ! » commanda le Kawdjer.
Tombé dans le lit du vent, le navire avait pris
un peu d’erre. Peut-être réussirait-on à passer
dans l’Ouest de l’île Horn.
Où allait ce navire ?... On le saurait plus tard.
Quant à son nom et à celui de son port d’attache
– Jonathan, SAN-FRANCISCO – il fut possible de
les lire sur la roue, à la lueur d’un falot.
Les violentes embardées rendaient très
difficile la manœuvre du gouvernail, dont l’action
était, d’ailleurs, peu efficace, le bâtiment n’ayant
qu’une faible vitesse propre. Cependant, le Kawdjer et Karroly essayaient de le maintenir dans la
direction de la passe, en s’orientant sur les
derniers éclats que, pour quelques minutes
68
encore, continuait à jeter le feu allumé au sommet
du cap Horn.
Mais, quelques minutes, il n’en fallait pas plus
pour atteindre l’entrée du canal, qui se creusait,
sur tribord, entre l’île Hermitte et l’île Horn. Que
le bâtiment parvînt à parer les écueils émergeant
dans la partie moyenne de ce canal, et il gagnerait
peut-être un mouillage abrité du vent et de la mer.
Là, on attendrait en sûreté jusqu’au lever du jour.
Tout d’abord, Karroly, aidé de quelques
matelots dont le trouble était si grand qu’ils ne
remarquèrent même pas que des ordres leur
étaient donnés par un Indien, se hâta de couper
les haubans et galhaubans de bâbord qui
retenaient les deux mâts à la traîne. Leurs chocs
violents contre la coque eussent fini par la
défoncer. Les agrès tranchés à coups de hache, la
mâture partit en dérive, et il n’y eut plus à s’en
occuper. Quant à la Wel-Kiej, sa bosse la ramena
vers l’arrière de manière à prévenir toute
collision.
La fureur de la tempête s’accroissait. Les
énormes paquets de mer qui embarquaient par69
dessus les bastingages augmentaient l’affolement
des passagers. Mieux aurait valu que tout ce
monde se fût réfugié dans les roufs ou dans
l’entrepont. Mais le moyen de se faire entendre et
comprendre de ces malheureux ? Il n’y fallait pas
songer.
Enfin, non sans d’effrayantes embardées qui
exposaient tour à tour ses flancs aux assauts des
lames, le bâtiment doubla le cap, frôla les récifs
qui le hérissaient à l’Ouest et, sous l’impulsion
d’un morceau de toile hissé à l’avant en guise de
foc, passa sous le vent de l’île Horn, dont les
hauteurs le couvrirent en partie contre les
violences de la bourrasque.
Pendant cette accalmie relative, un homme
monta sur la dunette et s’approcha de la barre que
manœuvraient le Kaw-djer et Karroly.
« Qui êtes-vous ? demanda-t-il.
– Pilote, répondit le Kaw-djer. Et vous ?
– Maître d’équipage.
– Vos officiers ?
– Morts.
70
– Tous ?
– Tous.
– Pourquoi n’étiez-vous pas à votre poste ?
– J’ai été assommé par la chute des mâts. Je
viens à peine de reprendre connaissance.
– C’est bon. Reposez-vous. Mon compagnon
et moi nous suffirons à la tâche. Mais, quand
vous le pourrez, réunissez vos hommes. Il faut
mettre de l’ordre ici. »
Tout danger n’avait pas disparu, loin de là.
Lorsque le navire arriverait à la pointe
septentrionale de l’île, il serait pris par le travers
et de nouveau exposé à toutes les brutalités des
lames et du vent, qui enfilaient le bras de mer
entre l’île Horn et l’île Herschell. Aucun moyen,
d’ailleurs, d’éviter ce passage. Outre que la côte
du cap n’offre aucun abri où le Jonathan pût
mouiller, le vent, qui hâlait de plus en plus le
Sud, ne tarderait pas à rendre intenable cette
partie de l’archipel.
Le Kaw-djer n’avait plus qu’un espoir, gagner
vers l’Ouest et atteindre la côte méridionale de
71
l’île Hermitte. Cette côte, assez franche, longue
d’une douzaine de milles, n’est pas dépourvue de
refuges. Au revers de l’une des pointes, il n’était
pas impossible que le Jonathan trouvât un abri.
La mer redevenue calme, Karroly essaierait, en
choisissant un vent favorable, de gagner le canal
du Beagle, et de conduire le navire, bien qu’il fût
à peu près désemparé, à Punta-Arenas par le
détroit de Magellan.
Mais, que de périls présentait la navigation
jusqu’à l’île Hermitte ! Comment éviter les
nombreux récifs dont la mer est semée dans ces
parages ? Avec la voilure réduite à un bout de
foc, comment assurer la direction dans ces
profondes ténèbres ?...
Après une heure terrible, les dernières roches
de l’île Horn furent dépassées et la mer
recommença à battre en grand le navire.
Le maître d’équipage, aidé d’une douzaine de
matelots, établit alors un tourmentin au mât de
misaine. Il ne fallut pas moins d’une demi-heure
pour y réussir. Au prix de mille peines, la voile
fut enfin hissée à bloc, amurée et bordée à l’aide
72
de palans, non sans que les hommes y eussent
employé toute leur vigueur.
Assurément, pour un navire de ce tonnage,
l’action de ce morceau de toile serait à peine
sensible. Il la ressentit pourtant, et telle était la
force du vent, que les sept ou huit milles séparant
l’île Horn de l’île Hermitte furent enlevés en
moins d’une heure.
Un peu avant onze heures, le Kaw-djer et
Karroly commençaient à croire au succès de leur
tentative, lorsqu’un effroyable fracas domina un
instant les hurlements de la bourrasque.
Le mât de misaine venait de se rompre à une
dizaine de pieds au-dessus du pont. Entraînant
dans sa chute une partie du grand mât, il tomba
en écrasant les bastingages de bâbord et disparut.
Cet accident fit plusieurs victimes, car des cris
déchirants s’élevèrent. En même temps, le
Jonathan embarqua une lame gigantesque et
donna une telle bande qu’il menaça de chavirer.
Il se releva cependant, mais un torrent courut
de bâbord à tribord, de l’arrière à l’avant,
73
balayant tout sur son passage. Par bonheur, les
agrès s’étaient rompus, et les débris de la mature,
emportés par la houle, ne menaçaient pas la
coque.
Devenu désormais une épave inerte en dérive,
le Jonathan ne sentait plus sa barre.
« Nous sommes perdus ! cria une voix.
– Et pas d’embarcations ! gémit une autre.
– Il y a la chaloupe du pilote ! » hurla un
troisième.
La foule se rua vers l’arrière, où la Wel-Kiej
suivait à la traîne.
« Halte ! » commanda le Kaw-djer d’une voix
si impérieuse qu’il fut obéi sur-le-champ.
En quelques secondes, le maître d’équipage
eut établi un cordon de matelots, qui barra la
route aux passagers affolés. Il n’y avait plus qu’à
attendre le dénouement.
Une heure après, Karroly entrevit une énorme
masse dans la région du Nord. Par quel miracle le
Jonathan avait-il suivi sans dommage le chenal
séparant l’île Herschell de l’île Hermitte ? Le
74
certain, c’est qu’il l’avait franchi, puisqu’il avait
maintenant devant lui les hauteurs de l’île
Wollaston. Mais le flot se faisait alors sentir, et
l’île Wollaston fut presque aussitôt laissée sur
tribord.
Lequel serait le plus fort, du vent ou du
courant ? Le Jonathan, poussé par le premier,
allait-il passer à l’Est de l’île Hoste, ou bien,
drossé par le second, la doubler par le Sud ? Ni
l’un, ni l’autre. Un peu avant une heure du matin,
un formidable choc l’ébranla dans toute sa
membrure, et il demeura immobile, en donnant
une forte gîte sur bâbord.
Le navire américain venait de se mettre au
plein sur la côte orientale de cette extrémité de
l’île Hoste qui porte le nom de Faux cap Horn.
75
V
Les naufragés
Quinze jours avant cette nuit du 15 au 16
mars, le clipper américain Jonathan avait quitté
San-Francisco de Californie, à destination de
l’Afrique australe. C’est là une traversée qu’un
navire bon marcheur peut accomplir en cinq
semaines, s’il est favorisé par le temps.
Ce voilier de trois mille cinq cents tonneaux
de jauge était gréé de quatre mâts, le mât de
misaine et le grand mât à voiles carrées, les deux
autres à voiles auriques et latines : brigantines et
flèches. Son commandant, le capitaine Leccar,
excellent marin dans la force de l’âge, avait sous
ses ordres le second Musgrave, le lieutenant
Maddison, le maître Hartlepool et un équipage de
vingt-sept hommes, tous Américains.
Le Jonathan n’avait pas été affrété pour un
76
transport de marchandises. C’est un chargement
humain qu’il contenait dans ses flancs. Plus de
mille émigrants, réunis par une Société de
colonisation, s’y étaient embarqués pour la baie
de Lagoa, où le gouvernement portugais leur
avait accordé une concession.
La cargaison du clipper, en dehors des
provisions nécessaires au voyage, comprenait
tout ce qu’exigerait la colonie à son début.
L’alimentation de ces centaines d’émigrants était
assurée pour plusieurs mois en farine, conserves
et boissons alcooliques. Le Jonathan emportait
aussi du matériel de première installation : tentes,
habitations démontables, ustensiles nécessaires
aux besoins des ménages. Afin de favoriser la
mise en valeur immédiate des terres concédées, la
Société s’était préoccupée de fournir aux colons
des instruments agricoles, des plants de diverses
natures, des graines de céréales et de légumes, un
certain nombre de bestiaux des espèces bovine,
porcine et ovine, et tous les hôtes habituels de la
basse-cour. Les armes et les munitions ne
manquant pas davantage, le sort de la nouvelle
colonie était donc garanti pour une période
77
suffisante. D’ailleurs, il n’était pas question
qu’elle fût abandonnée à elle-même. Le
Jonathan, de retour à San Francisco, y
reprendrait une seconde cargaison qui
compléterait la première, et, si l’entreprise
paraissait réussir, transporterait un autre
personnel de colons à la baie de Lagoa. Il ne
manque pas de pauvres gens pour lesquels
l’existence est trop pénible, impossible même
dans la mère-patrie, et dont tous les efforts
tendent à s’en créer une meilleure en terre
étrangère.
Dès le début du voyage, les éléments
semblèrent se liguer contre le succès de
l’entreprise. Après une traversée très dure, le
Jonathan n’était arrivé à la hauteur du cap Horn
que pour y être assailli par une des plus furieuses
tempêtes dont ces parages aient été le théâtre.
Le capitaine Leccar, qui, faute d’observation
solaire, ne pouvait connaître sa position exacte,
se croyait plus loin de la terre. C’est pourquoi il
donna la route au plus près, tribord amures,
espérant passer d’une seule bordée dans
78
l’Atlantique, où il trouverait sans doute un temps
plus maniable. On venait à peine d’exécuter ses
ordres, quand un furieux coup de mer, capelant la
joue de tribord, l’enleva avec plusieurs passagers
et matelots. On tenta vainement de porter secours
à ces malheureux qui, en moins d’une seconde,
eurent disparu.
Ce fut après cette catastrophe que le Jonathan
commença à tirer le canon d’alarme, dont la
première détonation avait été entendue par le
Kaw-djer et par ses compagnons.
Le capitaine Leccar n’avait donc pas vu le feu
allumé au sommet du cap, qui lui eût montré son
erreur et permis peut-être de la réparer. À son
défaut, le second Musgrave essaya de virer de
bord afin de gagner du champ. C’était une
entreprise presque irréalisable, étant donné l’état
de la mer et la voilure réduite que nécessitait la
violence du vent. Après beaucoup d’efforts
infructueux, il allait cependant la mener à bonne
fin, lorsqu’il fut précipité à la mer avec le
lieutenant Maddison par la chute de la mâture
arrière. Au même instant, une poulie, violemment
79
balancée par la houle, atteignait le maître
d’équipage à la tête et le jetait évanoui sur le
pont.
On sait le reste.
Maintenant, le voyage était terminé. Le
Jonathan, solidement encastré entre les pointes
des récifs, gisait, à jamais immobile, sur la côte
de l’île Hoste. À quelle distance était-il de la
terre ? On le saurait au jour. En tous cas, il n’y
avait plus de danger immédiat. Le navire,
emporté par sa force vive, était entré très avant au
milieu des écueils, et ceux que son élan lui avait
permis de franchir le couvraient de la mer, qui
n’arrivait plus jusqu’à lui que sous forme
d’inoffensive écume. Il ne serait donc pas démoli,
cette nuit-là du moins. D’autre part, il ne pouvait
être question de couler, la cale qui le supportait
ne devant sûrement pas s’enfoncer sous son
poids.
Cette situation nouvelle, le Kaw-djer, aidé du
maître Hartlepool, réussit à la faire comprendre
au troupeau affolé qui encombrait le pont.
Quelques émigrants, les uns volontairement, les
80
autres emportés par le choc, étaient passés pardessus bord au moment de l’échouage. Ils étaient
tombés sur les récifs, où le ressac les roulait,
mutilés et sans vie. Mais l’immobilité du navire
commençait à rassurer les autres. Peu à peu,
hommes, femmes et enfants allèrent chercher
sous les roufs ou dans l’entrepont un abri contre
les torrents de pluie que les nuages déversaient en
cataractes. Quant au Kaw-djer, en compagnie
d’Halg, de Karroly et du maître d’équipage, il
continua à veiller pour le salut de tous.
Lorsqu’ils furent dans l’intérieur du navire, où
régnait un silence relatif, les émigrants ne
tardèrent pas à s’endormir pour la plupart. Allant
d’un extrême à l’autre, les pauvres gens avaient
repris confiance dès qu’ils avaient senti au-dessus
d’eux une énergie et une intelligence, et
docilement ils avaient obéi. Comme si la chose
eût été toute naturelle, ils s’en remettaient au
Kaw-djer et lui laissaient le soin de décider pour
eux et d’assurer leur sécurité. Rien ne les avait
préparés à subir de telles épreuves. Forts par leur
patiente résignation contre les misères courantes
de l’existence, ils étaient désarmés en de si
81
exceptionnelles circonstances, et,
inconsciemment, ils souhaitaient que quelqu’un
se chargeât de distribuer à chacun sa besogne.
Français, Italiens, Russes, Irlandais, Anglais,
Allemands, et jusqu’aux Japonais, étaient
représentés plus ou moins largement parmi ces
émigrants, dont le plus grand nombre, toutefois,
provenaient des États du Nord-Amérique. Et,
cette diversité de races, on la retrouvait dans les
professions. Si pour l’immense majorité ils
faisaient partie de la classe agricole, certains
appartenaient à la classe ouvrière proprement
dite, et quelques-uns même avaient exercé, avant
de s’expatrier, des professions libérales.
Célibataires en général, cent ou cent cinquante
d’entre eux seulement étaient mariés et traînaient
à leur suite un véritable troupeau d’enfants.
Mais tous avaient ce trait commun d’être des
épaves. Victimes, les uns d’un hasard défavorable
de la naissance, d’autres d’un défaut d’équilibre
moral, ceux-ci d’une insuffisance d’intelligence
ou de force, ceux-là de malheurs immérités, tous
avaient dû se reconnaître mal adaptés à leur
milieu et se résoudre à chercher fortune sous
82
d’autres cieux.
Cette population hybride, c’était un
microcosme, une réduction de la gent humaine
où, à l’exclusion de la richesse, toutes les
situations sociales étaient représentées.
L’extrême misère, d’ailleurs, en était
pareillement bannie, la Société de colonisation
ayant exigé de ses adhérents la possession d’un
capital minimum de cinq cents francs, capital qui,
selon les facultés individuelles, avait été, par
quelques-uns, porté à un chiffre vingt et trente
fois plus fort. C’était une foule, en somme, ni
meilleure, ni pire qu’une autre ; c’était la foule
avec ses inégalités, ses vertus et ses tares, amas
confus de désirs et de sentiments contradictoires,
la foule anonyme, d’où se dégage parfois une
volonté unique et totale, comme un courant se
forme et s’isole dans la masse amorphe de la mer.
Cette foule que le hasard jetait sur une côte
inhospitalière, qu’allait-elle devenir ? Comment
allait-elle résoudre l’éternel problème de la vie ?
83
Deuxième partie
84
I
À terre
Même en cette région si bouleversée, l’île
Hoste est remarquable par la fantaisie de son
plan. Si la côte septentrionale, qui borde le canal
du Beagle sur la moitié de son étendue, en est
sensiblement rectiligne, le littoral, sur le reste de
son périmètre, est hérissé de caps aigus ou creusé
de golfes étroits, dont quelques-uns profonds
jusqu’à traverser l’île presque de part en part.
L’île Hoste est une des grandes terres de
l’archipel magellanique. Sa largeur peut être
estimée à cinquante kilomètres, et sa longueur à
plus de cent, non compris cette presqu’île Hardy,
recourbée comme un cimeterre, qui projette à huit
ou dix lieues dans le Sud-Ouest la pointe connue
sous le nom de Faux cap Horn.
C’est à l’Est de cette presqu’île, au revers
85
d’une énorme masse granitique séparant la baie
Orange de la baie Scotchwell, que le Jonathan
était venu s’échouer.
Au jour naissant, une falaise sauvage apparut
dans les brumes de l’aube, que ne tardèrent pas à
dissiper les derniers souffles de la tempête
expirante. Le Jonathan gisait à l’extrémité d’un
promontoire dont l’arête, formée d’un morne très
à pic du côté de la mer, se rattachait par un faîte
élevé à l’ossature de la presqu’île. Au pied du
morne s’étendait un lit de roches noirâtres, toutes
visqueuses de varechs et de goémons. Entre les
récifs brillait par places un sable lisse et encore
humide, prodigieusement constellé de ces
coquillages : térébratules, fissurelles, patelles,
tritons, peignes, licornes, oscabrions, mactres,
venus, si abondants sur les plages magellaniques.
En somme, l’île Hoste ne semblait pas des plus
accueillantes à première vue.
Dès que la lumière leur permit de distinguer
confusément la côte, la plupart des naufragés se
laissèrent glisser sur les récifs alors presque
entièrement découverts, et s’empressèrent de
86
gagne la terre. C’eût été folie de vouloir les
retenir. On imagine aisément quelle hâte ils
devaient avoir de fouler un sol ferme après les
affres d’une pareille nuit. Une centaine d’entre
eux se mirent en devoir d’escalader le morne en
le prenant à revers, dans l’espoir de reconnaître
du sommet une plus vaste étendue de pays. Du
surplus de la foule, une partie s’éloigna en
contournant le rivage sud de la pointe, une autre
suivit le rivage nord, tandis que le plus grand
nombre stationnaient sur la grève, absorbés dans
la contemplation du Jonathan échoué.
Quelques émigrants toutefois, plus intelligents
ou moins impulsifs que les autres, étaient restés à
bord et tenaient leurs regards fixés sur le Kawdjer, comme s’ils eussent attendu un mot d’ordre
de cet inconnu dont l’intervention leur avait déjà
été si profitable. Celui-ci ne montrant aucune
velléité d’interrompre la conversation qu’il
soutenait avec le maître d’équipage, l’un de ces
émigrants se détacha enfin d’un groupe de quatre
personnes, parmi lesquelles figuraient deux
femmes, et se dirigea vers les causeurs. À
l’expression de son visage, à sa démarche, à mille
87
signes impalpables, il était aisé de reconnaître
que cet homme, âgé d’environ cinquante ans,
appartenait à une classe supérieure au milieu dans
lequel il se trouvait placé.
« Monsieur, dit-il en abordant le Kaw-djer,
que je vous remercie, avant tout. Vous nous avez
sauvés d’une mort certaine. Sans vous et sans vos
compagnons, nous étions inévitablement
perdus. »
Les traits, la voix, le geste de ce passager
disaient son honnêteté et sa droiture. Le Kaw-djer
serra avec cordialité la main qui lui était tendue,
puis, employant la langue anglaise dans laquelle
on lui adressait la parole :
« Nous sommes trop heureux, mon ami
Karroly et moi, répondit-il, que notre expérience
de ces parages nous ait permis d’éviter une si
effroyable catastrophe.
– Permettez-moi de me présenter. Je suis
émigrant et je m’appelle Harry Rhodes. J’ai avec
moi ma femme, ma fille et mon fils, reprit le
passager en désignant les trois personnes qu’il
avait quittées pour aborder le Kaw-djer.
88
– Mon compagnon, dit en échange le Kawdjer, est le pilote Karroly, et voici Halg, son fils.
Ce sont des Fuégiens, comme vous pouvez le
voir.
– Et vous ? interrogea Harry Rhodes.
– Je suis un ami des Indiens. Ils m’ont baptisé
le Kaw-djer, et je ne me connais plus d’autre
nom. »
Harry Rhodes regarda avec étonnement son
interlocuteur qui soutint cet examen d’un air
calme et froid. Sans insister, il demanda :
« Quel est votre avis sur ce que nous devons
faire ?
– Nous en parlions précisément, M. Hartlepool
et moi, répondit le Kaw-djer. Tout dépend de
l’état du Jonathan. Je n’ai pas, à vrai dire,
beaucoup d’illusions à ce sujet. Cependant, il est
nécessaire de l’examiner avant de rien décider.
– En quelle partie de la Magellanie sommesnous échoués ? reprit Harry Rhodes.
– Sur la côte sud-est de l’île Hoste.
– Près du détroit de Magellan ?
89
– Non. Fort loin, au contraire.
– Diable !... fit Harry Rhodes.
– C’est pourquoi, je vous le répète, tout
dépend de l’état du Jonathan. Il faut d’abord s’en
rendre compte. Nous prendrons ensuite une
décision. »
Suivi du maître Hartlepool, d’Harry Rhodes,
d’Halg et de Karroly, le Kaw-djer descendit sur
les récifs, et, tous ensemble, ils firent le tour du
clipper.
On eut vite acquis la certitude que le Jonathan
devait être considéré comme absolument perdu.
La coque était crevée en vingt endroits, déchirée
sur presque toute la longueur du flanc de tribord,
avaries particulièrement irrémédiables quand il
s’agit d’un bâtiment en fer. On devait donc
renoncer à tout espoir de le remettre à flot et
l’abandonner à la mer qui ne tarderait pas à en
achever la démolition.
« Selon moi, dit alors le Kaw-djer, il
conviendrait de débarquer la cargaison et de la
mettre en lieu sûr. Pendant ce temps, on
90
réparerait notre chaloupe qui a subi de sérieuses
avaries au moment de l’échouage. Les
réparations terminées, Karroly conduirait à
Punta-Arenas un des émigrants qui apprendrait le
sinistre au gouverneur. Sans aucun doute, celui-ci
s’empressera de faire le nécessaire pour vous
rapatrier.
– C’est fort sagement dit et pensé, approuva
Harry Rhodes.
– Je crois, reprit le Kaw-djer, qu’il serait bon
de communiquer ce plan à tous vos compagnons.
Pour cela, il faudrait les réunir sur la grève, si
vous n’y voyez pas d’inconvénient. »
On dut attendre assez longtemps le retour des
diverses bandes qui s’étaient plus ou moins
éloignées dans des directions opposées. Avant
neuf heures du matin, cependant, la faim eut
ramené tous les émigrants en face du navire
échoué. Harry Rhodes, montant sur un quartier de
roc en guise de tribune, transmit à ses
compagnons la proposition du Kaw-djer.
Elle n’obtint pas un succès absolument
unanime. Quelques auditeurs ne parurent pas
91
satisfaits. On entendit des réflexions
désobligeantes.
« Décharger un navire de trois mille tonneaux,
maintenant !... Il ne manquait plus que ça !
murmurait l’un.
– Pour qui nous prend-on ? bougonnait un
autre.
– Comme si l’on n’avait pas assez trimé ! »
disait en sourdine un troisième.
Une voix s’éleva enfin nettement de la foule.
« Je demande la parole, articulait-elle en
mauvais anglais.
– Prenez-la », acquiesça, sans même connaître
le nom de l’interrupteur, Harry Rhodes, qui
descendit sur-le-champ de son piédestal.
Il y fut aussitôt remplacé par un homme dans
la force de l’âge. Son visage, aux traits assez
beaux, éclairé par des yeux bleus un peu rêveurs,
était encadré par une barbe touffue de couleur
châtain. Le propriétaire de cette magnifique barbe
en tirait, selon toute apparence, quelque vanité,
car il en caressait avec amour les poils longs et
92
soyeux, d’une main dont nul travail grossier
n’avait altéré la blancheur.
« Camarades, prononça ce personnage en
arpentant le rocher comme Cicéron devait jadis
arpenter les rostres, la surprise que plusieurs
d’entre vous ont manifestée est des plus
naturelles. Que nous propose-t-on, en effet ? De
séjourner un temps indéterminé sur cette côte
inhospitalière et de travailler stupidement au
sauvetage d’un matériel qui n’est pas à nous.
Pourquoi attendrions-nous ici le retour de la
chaloupe, alors qu’elle peut être utilisée à nous
transporter les uns après les autres jusqu’à PuntaArenas ? »
Des : « Il a raison ! », « C’est évident ! »,
coururent parmi les auditeurs. Cependant le Kawdjer répliquait du milieu de la foule :
« La Wel-Kiej est à votre disposition, cela va
sans dire. Mais il lui faudra dix ans pour
transporter tout le monde à Punta-Arenas.
– Soit ! concéda l’orateur. Restons donc ici en
attendant son retour. Ce n’est pas une raison pour
décharger le matériel à grand renfort de bras. Que
93
nous retirions des flancs du navire les objets qui
sont notre propriété personnelle, rien de mieux,
mais le reste !... Devons-nous quelque chose à la
Société à laquelle tout cela appartient ? Bien au
contraire, c’est elle qui est responsable de nos
malheurs. Si elle n’avait pas fait preuve de tant
d’avarice, si son bateau avait été meilleur et
mieux commandé, nous n’en serions pas où nous
en sommes. Et d’ailleurs, quand bien même il
n’en serait pas ainsi, devrions-nous pour cela
oublier que nous faisons partie de l’innombrable
classe des exploités, et nous transformer
bénévolement en bêtes de somme des
exploiteurs ? »
L’argument parut apprécié. Une voix dit :
« Bravo ! ». Il y eut de gros rires.
L’orateur, ainsi encouragé, poursuivit avec
une chaleur nouvelle :
« Exploités, nous le sommes à coup sûr, nous
autres travailleurs – et l’orateur, ce disant, se
frappait la poitrine avec énergie – qui n’avons pu,
fût-ce au prix d’un labeur acharné, gagner dans
les lieux qui nous ont vus naître le pain qu’aurait
94
trempé notre sueur. Nous serions bien sots
maintenant de charger nos échines de toute cette
ferraille fabriquée par des ouvriers comme nous
et qui n’en est pas moins la propriété de ce
capitalisme oppresseur, dont l’incommensurable
égoïsme nous a contraints à quitter nos familles et
nos patries ? »
Si la plupart des émigrants écoutaient d’un air
ahuri ces tirades prononcées dans un anglais vicié
par un fort accent étranger, plusieurs d’entre eux
en paraissaient ébranlés. Un petit groupe, réuni
au pied de la tribune improvisée, donnait
notamment des marques d’approbation.
Ce fut encore le Kaw-djer qui remit les choses
au point.
« J’ignore à qui appartient la cargaison du
Jonathan, dit-il avec calme, mais mon expérience
de ce pays m’autorise à vous affirmer qu’elle
pourra éventuellement vous être utile. Dans
l’ignorance où nous sommes tous de l’avenir, il
est sage, selon moi, de ne pas l’abandonner. »
Le précédent orateur ne manifestant aucune
velléité de réplique, Harry Rhodes escalada de
95
nouveau le rocher et mit aux voix la proposition
de Kaw-djer. Elle fut adoptée à mains levées sans
autre opposition.
« Le Kaw-djer demande, ajouta Harry Rhodes
transmettant une question qui lui était faite à luimême, s’il n’y aurait pas parmi nous des
charpentiers qui consentiraient à l’aider pour
réparer sa chaloupe.
– Présent ! fit un homme à l’aspect solide, qui
éleva un bras au-dessus des têtes.
– Présent ! répondirent presque en même
temps deux autres émigrants.
– Le premier qui a parlé, c’est Smith, dit
Hartlepool au Kaw-djer, un ouvrier embauché par
la Compagnie. C’est un brave homme. Je ne
connais pas les deux autres. Tout ce que je sais,
c’est que l’un s’appelle Hobard.
– Et l’orateur, le connaissez-vous ?
– C’est un émigrant, un Français, je crois. On
m’a dit qu’il se nommait Beauval, mais je n’en
suis pas sûr. »
Le maître d’équipage ne se trompait pas. Tels
96
étaient bien le nom et la nationalité de l’orateur,
dont l’histoire assez mouvementée peut
cependant être résumée en quelques lignes.
Ferdinand Beauval avait commencé par être
avocat, et peut-être eût-il réussi dans cette
profession, car il ne manquait ni d’intelligence, ni
de talent, s’il n’avait eu le malheur d’être piqué,
dès le début de sa carrière, par la tarentule
politique. Pressé de réaliser une ambition à la fois
ardente et confuse, il s’était enrôlé dans les partis
avancés et n’avait pas tardé à lâcher le Palais
pour les réunions publiques. Il serait, sans doute,
parvenu à se faire élire député tout comme un
autre, s’il avait pu attendre assez longtemps. Mais
ses modestes ressources furent épuisées avant que
le succès eût couronné ses efforts. Réduit aux
expédients, il s’était alors compromis dans des
affaires douteuses, et, de ce jour, datait pour lui la
dégringolade qui, de chute en chute, l’avait fait
rouler dans la gêne, puis dans la misère, et l’avait
enfin contraint à chercher une meilleure fortune
sur le sol de la libre Amérique.
Mais, en Amérique, le sort ne lui avait pas été
97
plus clément. Après avoir passé de ville en ville,
en exerçant successivement tous les métiers, il
avait finalement échoué à San Francisco, où, le
destin ne lui souriant pas davantage, il s’était vu
acculé à un second exil.
Ayant réussi à se procurer le capital minimum
nécessaire, il s’était inscrit dans ce convoi
d’émigrants sur le vu d’un prospectus qui
promettait monts et merveilles aux premiers
colons de la concession de la baie de Lagoa. Son
espoir risquait fort d’être trompé de nouveau,
après le naufrage du Jonathan, qui le jetait, avec
tant d’autres misérables, sur le littoral de la
presqu’île Hardy.
Toutefois, les échecs perpétuels de Ferdinand
Beauval n’avaient aucunement ébranlé sa
confiance en lui-même et dans son étoile. Ces
échecs, qu’il attribuait à la méchanceté, à
l’ingratitude, à la jalousie, laissaient intacte sa foi
en sa valeur propre, qui triompherait, un jour ou
l’autre, à la première occasion favorable.
C’est pourquoi pas un instant il n’avait laissé
dépérir les dons de conducteur d’hommes qu’il
98
s’attribuait modestement. À peine à bord du
Jonathan, il s’était efforcé de répandre autour de
lui la bonne semence, et parfois avec une telle
intempérance de langage que le capitaine Leccar
avait cru devoir intervenir.
Malgré cette entrave apportée à sa
propagande, Ferdinand Beauval n’était pas sans
avoir remporté quelques petits succès pendant le
commencement de ce voyage qui venait de
prendre fin d’une manière si dramatique. Certains
de ses compagnons d’infortune, en nombre
insignifiant, il est vrai, n’avaient pas laissé de
prêter une oreille complaisante aux suggestions
démagogiques qui faisaient le fond de son
éloquence habituelle. Autour de lui, ils formaient
maintenant un groupe compact, dont le seul
défaut était de compter de trop rares unités.
Plus grande sans doute eût été la quantité de
ses adeptes, si Beauval, continuant à jouer de
malheur, ne se fût heurté, à bord du Jonathan, à
un redoutable concurrent. Ce concurrent n’était
autre qu’un Américain du Nord, du nom de
Lewis Dorick, homme au visage rasé, à l’aspect
99
glacial, à la parole tranchante comme un couteau.
Ce Lewis Dorick professait des théories
analogues à celles de Beauval, en les poussant
d’un degré plus avant. Alors que celui-ci
préconisait un socialisme, dans lequel l’État,
unique propriétaire des moyens de production,
répartirait à chacun son emploi, Dorick vantait un
plus pur communisme, dans lequel tout serait à la
fois propriété de tous et de chacun.
Entre les deux leaders sociologues, on pouvait
encore noter une différence plus caractéristique
que le désaccord de leurs principes. Tandis que
Beauval, Latin imaginatif, se grisait de mots et de
rêves, tout en pratiquant pour son propre compte
des mœurs assez douces, de Dorick, sectaire plus
farouche et plus absolu doctrinaire, le cœur de
marbre ignorait la pitié. Alors que l’un, fort
capable au demeurant d’affoler un auditoire
jusqu’à la violence, était personnellement
inoffensif, l’autre constituait par lui-même un
danger.
Dorick prônait l’égalité d’une manière telle
qu’il la rendait haïssable. Ce n’est pas en bas,
100
c’est en haut qu’il regardait. La pensée du sort
misérable auquel est vouée l’immense majorité
des humains ne faisait battre son cœur de nulle
émotion, mais qu’un petit nombre d’entre eux
occupassent un rang social supérieur au sien, cela
lui donnait des convulsions de rage.
Vouloir l’apaiser eût été une folie. Pour le plus
timide des contradicteurs, il devenait sur-lechamp un ennemi implacable qui, s’il eût été
libre, n’eût employé d’autre argument que la
violence et le meurtre.
À cette âme ulcérée, Dorick devait tous ses
malheurs. Professeur de littérature et d’histoire, il
n’avait pu résister au désir de répandre, du haut
de sa chaire, un tout autre enseignement.
Volontiers, il y proclamait ses maximes
libertaires, non pas sous la forme d’une pure
discussion théorique, mais sous celle
d’affirmations péremptoires devant lesquelles on
a le devoir étroit de s’incliner.
Cette conduite n’avait pas tardé à porter ses
fruits naturels. Dorick, remercié par son
directeur, avait été invité à chercher une autre
101
place. Les mêmes causes continuant à produire
les mêmes effets, sa nouvelle place lui avait
échappé comme la première, la troisième comme
la deuxième, et ainsi de suite, tant qu’enfin la
porte de la dernière institution s’était
irrévocablement refermée derrière lui. Il était
alors tombé sur le pavé, d’où, professeur
transformé en émigrant, il avait rebondi sur le
pont du Jonathan.
Au cours de la traversée, Dorick et Beauval
avaient recruté chacun leurs partisans, celui-ci
par la chaleur d’une éloquence que n’alourdit pas
la critique consciencieuse des idées, celui-là par
l’autorité inhérente à un homme qui s’affirme
possesseur de la vérité intégrale. Cette modeste
clientèle, dont ils s’étaient érigés les chefs, ils
n’arrivaient pas à se la pardonner
réciproquement. Si, en apparence, ils se faisaient
encore bon visage, leurs âmes étaient pleines de
colère et de haine.
À peine débarqué sur la grève de l’île Hoste,
Beauval n’avait pas voulu perdre un instant pour
s’assurer un avantage sur son rival. Trouvant
102
l’occasion favorable, il avait gravi la tribune et
pris la parole de la manière que l’on sait. Peu
importait que sa thèse n’eût pas finalement
triomphé. L’essentiel est de se mettre en vedette.
La foule s’habitue à ceux qu’elle voit souvent, et
pour devenir tout naturellement un chef, il suffit
de s’en attribuer le rôle assez longtemps.
Pendant le court dialogue du Kaw-djer et
d’Hartlepool, Harry Rhodes avait continué à
haranguer ses compagnons.
« Puisque la proposition est adoptée, leur dit-il
du haut de son rocher, il faudrait confier à l’un de
nous la direction du travail. Ce n’est pas peu de
choses que de décharger entièrement un navire de
trois mille cinq cents tonneaux, et une telle
entreprise exige de la méthode. Vous
conviendrait-il de faire appel au concours de M.
Hartlepool, maître d’équipage ? Il nous répartirait
la besogne et nous indiquerait les meilleurs
moyens de la mener à bonne fin. Que ceux qui
sont de mon avis veuillent bien lever la main. »
Toutes les mains, à de rares exceptions près,
se levèrent d’un même mouvement.
103
« Voilà donc qui est entendu, constata Harry
Rhodes, qui ajouta en se tournant vers le maître
d’équipage : Quels sont les ordres ?
– D’aller déjeuner, répondit Hartlepool avec
rondeur. Pour travailler, il faut des forces. »
En tumulte, les émigrants réintégrèrent le bord
où un repas formé de conserves leur fut distribué
par l’équipage. Pendant ce temps, Hartlepool
avait pris le Kaw-djer à l’écart.
« Si vous le permettez, monsieur, dit-il d’un
air soucieux, j’oserai prétendre que je suis un bon
marin. Mais j’ai toujours eu un capitaine,
monsieur.
– Qu’entendez-vous par là ? interrogea le
Kaw-djer.
– J’entends, répondit Hartlepool en faisant une
mine de plus en plus longue, que je peux me
flatter de savoir exécuter un ordre, mais que
l’invention n’est pas mon affaire. Tenir ferme la
barre, tant qu’on voudra. Quant à donner la route,
c’est autre chose. »
Le Kaw-djer examina du coin de l’œil le
104
maître d’équipage. Il existait donc des hommes,
bons, forts et droits au demeurant, pour lesquels
un chef était une nécessité ?
« Cela veut dire, expliqua-t-il, que vous vous
chargeriez volontiers du détail du travail, mais
que vous seriez heureux d’avoir au préalable
quelques indications générales ?
– Juste ! fit Hartlepool.
– Rien de plus simple, poursuivit le Kaw-djer.
De combien de bras pouvez-vous disposer ?
– Au départ de San-Francisco, le Jonathan
avait un équipage de trente-quatre hommes,
compris l’état-major, le cuisinier et les deux
mousses, et transportait onze cent quatre-vingtquinze passagers. Au total, douze cent vingt-neuf
personnes. Mais beaucoup sont morts maintenant.
– On en fera le compte plus tard. Adoptons
pour le moment le nombre rond de douze cents.
En défalquant les femmes et les enfants, il reste à
vue d’œil sept cents hommes. Vous allez diviser
votre monde en deux groupes. Deux cents
hommes resteront à bord et commenceront à
105
monter la cargaison sur le pont. Moi, je conduirai
les autres dans une forêt qui n’est pas loin d’ici.
Nous y couperons une centaine d’arbres. Ces
arbres, une fois ébranchés, seront croisés sur
double épaisseur et liés solidement entre eux. On
obtiendra ainsi une série de parquets, que vous
mettrez bout à bout de façon à former un large
chemin réunissant le navire à la grève. À marée
haute, vous aurez un pont flottant. À marée basse,
ces radeaux reposeront sur les têtes de récifs, et
vous les étayerez afin d’assurer leur stabilité. En
procédant de cette manière, et avec un si
nombreux personnel, le déchargement peut être
terminé en trois jours. »
Hartlepool se conforma intelligemment à ces
instructions, et, comme l’avait prévu le Kaw-djer,
toute la cargaison du Jonathan fut déposée sur la
grève, hors de l’atteinte de la mer, le soir du 19.
Vérification faite, le treuil à vapeur s’était par
bonheur trouvé en parfait état, et cette
circonstance avait grandement facilité le levage
des colis les plus lourds.
En même temps, avec l’aide des trois
106
charpentiers Smith, Hobard et Charley, les
réparations de la chaloupe avaient été activement
poussées. À cette date du 19 mars, elle fut en état
de prendre la mer.
Il s’agit alors pour les émigrants de choisir un
délégué. Ferdinand Beauval eut ainsi une
nouvelle occasion de monter à la tribune et de
solliciter des électeurs. Mais il jouait décidément
de malheur. S’il eut la satisfaction de réunir une
cinquantaine de voix, tandis que Lewis Dorick,
qui d’ailleurs n’avait pas fait acte de candidat,
n’en récoltait aucune, ce fut sur un certain
Germain Rivière, agriculteur de race francocanadienne, père d’une fille et de quatre superbes
garçons, que se porta la majorité des suffrages.
Celui-ci, du moins, les électeurs étaient bien sûrs
qu’il reviendrait.
Sous la conduite de Karroly, qui laissait à l’île
Hoste Halg et le Kaw-djer, la Wel-Kiej mit à la
voile dans la matinée du 20 mars, et l’on procéda
aussitôt à une installation sommaire. Il n’était pas
question de fonder un établissement durable,
mais seulement d’attendre le retour de la
107
chaloupe, dont le voyage devait exiger environ
trois semaines. Il n’y avait donc pas lieu d’utiliser
les maisons démontables, et l’on se contenta de
dresser les tentes trouvées dans la cale du navire.
Augmentées des voiles de rechange dont
regorgeait une soute spéciale, elles suffirent à
abriter tout le monde, et même la partie fragile du
matériel. On ne négligea pas non plus
d’improviser des basses-cours avec quelques
panneaux de grillages, ni d’établir des enclos à
l’aide de cordes et de pieux, pour les bêtes à deux
et à quatre pattes que transportait le Jonathan.
En somme, cette foule n’était pas dans la
situation de naufrages jetés sans espoir, sans
ressources sur une terre ignorée. La catastrophe
avait eu lieu dans l’archipel fuégien, en un point
exactement porté sur les cartes, à une centaine de
lieues tout au plus de Punta-Arenas. D’autre part,
les vivres abondaient. Les circonstances ne
justifiaient, par conséquent, aucune inquiétude
sérieuse, et, si ce n’est le climat un peu plus dur,
les émigrants vivraient là, jusqu’au jour prochain
du rapatriement, comme ils eussent vécu au début
de leur séjour sur la terre africaine.
108
Il va sans dire que, pendant le déchargement,
ni Halg ni le Kaw-djer n’étaient restés inactifs.
Tous deux avaient bravement payé de leur
personne. Du Kaw-djer notamment le concours
avait été particulièrement utile. Quelle que fût sa
modestie, quelque soin qu’il prît de passer
inaperçu, sa supériorité était si évidente qu’elle
s’imposait par la force des choses. Aussi ne se fiton pas faute de recourir à ses conseils. S’agissaitil du transport d’un poids spécialement lourd, de
l’arrimage des colis, du montage des tentes, on
s’adressait à lui, et non seulement Hartlepool,
mais encore la plupart de ces pauvres gens, peu
habitués à de semblables travaux, qui formaient
la grande masse des émigrants.
L’installation était fort avancée, sinon
terminée, quand, le 24 mars, on eut un nouvel
aperçu de la rigueur de ces parages. Durant trois
fois vingt-quatre heures, la pluie ruissela en
torrents, le vent souffla en tempête. Lorsque
l’atmosphère reprit un peu de calme, on eût
vainement cherché le Jonathan sur son lit de
récifs. Des tôles, des barres de fer tordues, voilà
ce qui restait du beau clipper dont, quelques jours
109
auparavant, l’étrave fendait si allègrement la mer.
Bien que tout ce qui pouvait avoir la moindre
valeur eût été retiré alors du navire, ce ne fut pas
sans un serrement de cœur que les émigrants
constatèrent sa disparition définitive. Ils étaient
ainsi isolés et complètement séparés de
l’humanité qui, si la chaloupe se perdait en cours
de navigation, ignorerait peut-être à jamais leur
destin.
À la tempête succéda une période de calme.
On en profita pour dénombrer les survivants du
naufrage. L’appel nominal, auquel procéda
Hartlepool, en s’aidant des listes du bord, montra
que la catastrophe avait fait trente et une
victimes, dont quinze parmi l’équipage et seize
parmi les passagers. Il subsistait onze cent
soixante-dix-neuf passagers et dix-neuf des
trente-quatre inscrits sur le rôle d’équipage. En
ajoutant à ces nombres les deux Fuégiens et leur
compagnon, la population de l’île Hoste s’élevait
donc à douze cent une personnes des deux sexes
et de tout âge.
Le Kaw-djer résolut de mettre le beau temps à
110
profit pour visiter les parties de l’île Hoste les
plus voisines du campement. Il fut convenu que
Hartlepool, Harry Rhodes, Halg et trois
émigrants, Gimelli, Gordon et Ivanoff, d’origine
italienne pour le premier, américaine pour le
deuxième, russe pour le troisième,
l’accompagneraient dans cette excursion. Mais,
au dernier moment, il se présenta deux candidats
imprévus.
Le Kaw-djer allait à l’endroit fixé pour le
rendez-vous, lorsque son attention fut attirée par
deux enfants d’une dizaine d’années qui, l’un
suivant l’autre, se dirigeaient évidemment de son
côté. L’un de ces deux enfants, la mine éveillée,
légèrement impertinente même, marchait le nez
au vent, en affectant une allure crâne qui ne
laissait pas d’être un peu comique. L’autre,
suivait à cinq pas, d’un air modeste qui convenait
à sa petite figure timide.
Le premier aborda le Kaw-djer.
« Excellence... » dit-il.
À cette appellation imprévue, le Kaw-djer fort
amusé considéra le bambin. Celui-ci soutint
111
bravement l’examen, sans se troubler ni baisser
les yeux.
« Excellence !... répéta le Kaw-djer en riant.
Pourquoi m’appelles-tu Excellence, mon
garçon ? »
L’enfant sembla fort étonné.
« N’est-ce pas comme ça qu’on doit dire pour
les rois, les ministres et les évêques ? demanda-til sur un ton qui exprimait sa crainte de n’avoir
pas suffisamment respecté les règles de la
politesse.
– Bah !... s’écria le Kaw-djer abasourdi. Et où
as-tu vu qu’on devait appeler Excellence les rois,
les ministres et les évêques ?
– Sur les journaux, répondit l’enfant avec
assurance.
– Tu lis donc les journaux ?
– Pourquoi pas ?... Quand on m’en donne.
– Ah !... ah !... » fit le Kaw-djer.
Il reprit :
« Comment t’appelles-tu ?
112
– Dick.
– Dick quoi ? »
L’enfant n’eut pas l’air de comprendre.
« Enfin, quel est le nom de ton père ?
– Je n’en ai pas.
– De ta mère, alors ?
– Pas plus de mère que de père, Excellence.
– Encore !... se récria le Kaw-djer qui
s’intéressait de plus en plus à ce singulier enfant.
Je ne suis cependant, que je sache, ni roi, ni
ministre, ni évêque !
– Vous êtes le gouverneur ! » déclara le gamin
avec emphase.
Le gouverneur !... Le Kaw-djer tombait des
nues.
« Où as-tu pris cela ? demanda-t-il.
– Dame !... fit Dick embarrassé.
– Eh bien ?... » insista le Kaw-djer.
Dick parut légèrement troublé. Il hésita.
« Je ne sais pas, moi... dit-il enfin. C’est parce
113
que c’est vous qui commandez... Et puis, tout le
monde vous appelle comme ça.
– Par exemple !... » protesta le Kaw-djer.
D’une voix plus grave il ajouta :
« Tu te trompes, mon petit ami. Je ne suis ni
plus ni moins que les autres. Ici, personne ne
commande. Ici, il n’y a pas de maître. »
Dick ouvrit de grands yeux et regarda le Kawdjer avec incrédulité. Était-il possible qu’il n’y
eût pas de maître ? Pouvait-il le croire, cet enfant,
pour qui, jusqu’alors, le monde n’avait été peuplé
que de tyrans ? Pouvait-il croire qu’il existât
quelque part un pays sans maître ?
« Pas de maître », affirma de nouveau le Kawdjer.
Après un court silence, il demanda :
« Où es-tu né ?
– Je ne sais pas.
– Quel âge as-tu ?
– Bientôt onze ans, à ce qu’on dit.
– Tu n’en es pas plus sûr que ça ?
114
– Ma foi ! non.
– Et ton compagnon, qui reste là figé à cinq
pas sans bouger d’une semelle, qui est-ce ?
– C’est Sand.
– C’est ton frère ?
– C’est tout comme... C’est mon ami.
– Vous avez peut-être été élevés ensemble ?
– Élevés ?... protesta Dick. Nous n’avons pas
été élevés, monsieur ! »
Le cœur du Kaw-djer se serra. Que de tristesse
dans ces quelques mots que prononçait cet enfant
d’une voix batailleuse, comme un jeune coq
dressé sur ses ergots ! Il existait donc des enfants
que personne n’avait « élevés » !
« Où l’as-tu connu, alors ?
– À Frisco1
 sur le quai.
– Il y a longtemps ?
– Très, très longtemps... Nous étions encore
petits, répondit Dick en cherchant à rassembler

1
 San Francisco.
115
ses souvenirs. Il y a au moins... six mois !
– En effet, il y a très longtemps », approuva le
Kaw-djer sans sourciller.
Il se retourna vers le compagnon silencieux du
singulier petit bonhomme.
« Avance à l’ordre, toi, dit-il, et surtout ne
m’appelle pas Excellence. Tu as donc ta langue
dans ta poche ?
– Non, monsieur, balbutia l’enfant en tordant
entre ses doigts un béret de marin.
– Alors, pourquoi ne dis-tu rien ?
– C’est parce qu’il est timide, monsieur »,
expliqua Dick.
De quel air dégoûté Dick rendit cet arrêt !
« Ah ! dit en riant le Kaw-djer, c’est parce
qu’il est timide ?... Tu ne l’es pas, toi.
– Non, monsieur, répondit Dick avec
simplicité.
– Et tu as, parbleu ! bien raison... Mais, enfin,
qu’est-ce que vous faites tous les deux ici ?
– C’est nous les mousses, monsieur. »
116
Le Kaw-Djer se souvint qu’Hartlepool avait
en effet cité deux mousses en énumérant
l’équipage du Jonathan. Il ne les avait pas
remarqués jusqu’alors parmi les enfants des
émigrants. Puisqu’ils l’avaient abordé
aujourd’hui, c’est donc qu’ils désiraient quelque
chose.
« Qu’y a-t-il pour votre service ? » demanda-til.
Ce fut Dick, comme toujours, qui prit la
parole.
« Nous voudrions aller avec vous, comme M.
Hartlepool et M. Rhodes.
– Pourquoi faire ? »
Les yeux de Dick brillèrent.
« Pour voir des choses... »
Des choses !... Tout un monde dans ce mot.
Tout le désir de ce qui jamais n’a été vu encore,
tous les rêves merveilleux et confus des enfants.
Le visage de Dick implorait, toute sa petite
personne était tendue vers son désir.
« Et toi, insista le Kaw-djer en s’adressant à
117
Sand, tu veux aussi voir des choses ?
– Non, monsieur.
– Que veux-tu, dans ce cas ?
– Aller avec Dick, répondit l’enfant
doucement.
– Tu l’aimes donc bien, Dick ?
– Oh oui, monsieur ! » affirma Sand dont la
voix eut une profondeur d’expression au-dessus
de son âge.
Le Kaw-djer, de plus en plus intéressé, regarda
un moment les deux bambins. Le drôle de petit
ménage ! Mais charmant et touchant aussi. Il
rendit enfin son arrêt.
« Vous viendrez avec nous, dit-il.
– Vive le gouverneur !... » s’écrièrent, en
jetant leur béret en l’air, les deux enfants qui se
mirent à sauter comme des cabris.
Par Hartlepool, le Kaw-djer apprit l’histoire de
ses deux nouvelles connaissances, tout ce que le
maître d’équipage en savait du moins, et à coup
sûr plus que les intéressés n’en savaient eux118
mêmes.
Enfants abandonnés un soir au coin d’une
borne, le fait qu’ils eussent vécu était un de ces
phénomènes que la raison est impuissante à
expliquer. Ils avaient vécu cependant, gagnant
leur pain dès l’âge le plus tendre, grâce à de
menues besognes : cirage de chaussures,
commissions, ouverture de portières, vente de
fleurs des champs, autant d’inventions
merveilleuses pour d’aussi jeunes cerveaux, mais
le plus souvent trouvant leur nourriture, comme
des moineaux, entre les pavés de San-Francisco.
Ils ignoraient réciproquement leur triste
existence six mois plus tôt, quand le sort les mit
soudain face à face, dans des circonstances que la
qualité et l’échelle réduite des acteurs empêchent
seules de qualifier de tragiques. Dick passait sur
le quai, les mains dans les poches, le béret sur
l’oreille, en sifflant entre les dents une chanson
favorite, quand il aperçut Sand aux trousses
duquel un gros chien aboyait en découvrant des
crocs menaçants. L’enfant, épouvanté, reculait en
pleurant, le visage gauchement caché sous son
119
coude replié. Dick ne fit qu’un bond et sans
hésiter se plaça entre le peureux et son terrifiant
adversaire, puis, se campant résolument sur ses
petites jambes, il regarda le chien droit dans les
yeux et attendit le pied ferme.
L’animal fut-il intimidé par cette attitude de
matamore ? Le certain, c’est qu’il recula à son
tour, pour s’enfuir finalement la queue basse.
Sans s’occuper davantage de lui, Dick s’était
retourné vers Sand.
« Comment t’appelles-tu ? lui avait-il
demandé d’un air superbe.
– Sand, avait dit l’autre au milieu de ses
larmes. Et toi ?
– Dick... Si tu veux nous serons amis. »
Pour toute réponse, Sand s’était jeté dans les
bras du héros, scellant ainsi une indestructible
amitié.
De loin, Hartlepool avait assisté à la scène. Il
interrogea les deux enfants et connut ainsi leur
triste histoire. Désireux de venir en aide à Dick,
dont il avait admiré le courage, il lui proposa de
120
le prendre comme mousse sur le Josuah Brener,
trois-mâts carré à bord duquel il était alors
embarqué. Mais, au premier mot, Dick avait posé
cette condition sine qua non que Sand serait pris
avec lui. Il fallut de gré ou de force en passer par
là, et, depuis lors, Hartlepool n’avait plus quitté
les deux inséparables qui l’avaient suivi du
Josuah Brener sur le Jonathan. Il s’était fait leur
professeur et leur avait appris à lire et à écrire,
c’est-à-dire à peu près tout ce qu’il savait luimême. Ses bienfaits, du reste, étaient tombés
dans un bon terrain. Il n’avait jamais eu qu’à se
louer des deux enfants qui éprouvaient pour lui
une reconnaissance passionnée. Certes, chacun
d’eux avait son caractère ; l’un colère,
susceptible, batailleur, toujours prêt à se mesurer
contre n’importe qui et n’importe quoi, l’autre
silencieux, doux, effacé, craintif ; l’un protecteur,
l’autre protégé ; mais tous deux montrant le
même cœur à l’ouvrage, ayant la même
conscience du devoir, la même affection pour
leur grand ami commun, le maître d’équipage
Hartlepool.
C’est de telles recrues que s’augmenta le
121
personnel de l’excursion.
Le 28 mars, on se mit en route dès les
premières heures du matin. On n’avait pas la
prétention d’explorer toute l’île Hoste, mais
seulement la partie avoisinant le campement. On
passa d’abord par-dessus les crêtes médianes de
la presqu’île Hardy, de manière à en atteindre la
côte occidentale, puis on suivit cette côte en
remontant vers le Nord, afin de revenir au
campement par le littoral opposé, en traversant la
région sud de l’île proprement dite.
Dès le début de la promenade, on eut
l’impression qu’il ne fallait pas juger le pays
d’après l’aspect rébarbatif du lieu de l’échouage,
et cette impression ne fit que s’accentuer à
mesure que l’on gagna vers le Nord. Si la
presqu’île Hardy apparaissait rocailleuse et stérile
jusqu’aux arides pointes du Faux cap Horn, il
n’en était pas ainsi de la contrée verdoyante dont
les hauteurs se profilaient au Nord-Ouest.
De vastes prairies, au pied de collines boisées,
succédaient, dans cette direction, aux roches
tapissées de goémons, aux ravins hérissés de
122
bruyères. Là, s’entremêlaient les doronics à fleurs
jaunes et les asters maritimes à fleurs bleues et
violettes, des séneçons à tige d’un mètre, et
nombre de plantes naines : calcéolaires, cytises
rampants, stipes, pimprenelles minuscules en
pleine floraison. Le sol était velouté d’une herbe
luxuriante capable de nourrir des milliers de
ruminants.
La petite troupe des excursionnistes s’était
divisée, selon les affinités individuelles, en
groupes, autour desquels gambadaient Dick et
Sand, qui triplaient par leurs crochets la longueur
de la route. Les trois cultivateurs échangeaient
des paroles rares en jetant autour d’eux des
regards étonnés, tandis que Harry Rhodes et Halg
marchaient en compagnie du Kaw-djer. Celui-ci
ne se livrait pas et gardait sa réserve habituelle.
Cette réserve toutefois ne laissait pas d’être
entamée par la sympathie que lui inspirait la
famille Rhodes. De cette famille, tous les
membres lui plaisaient : la mère, sérieuse et
bonne ; les enfants, Edward âgé de dix-huit ans et
Clary âgée de quinze ans, aux visages ouverts et
francs ; le père, caractère d’une droiture certaine
123
et d’un ferme bon sens.
Les deux hommes causaient amicalement de
ce qui les intéressait en ce moment l’un et l’autre.
Harry Rhodes profitait de l’occasion pour se
renseigner au sujet de la Magellanie. En échange,
il documentait son compagnon sur les plus
remarquables échantillons de la foule des
émigrants. Le Kaw-djer apprit ainsi beaucoup de
choses.
Il sut d’abord comment Harry Rhodes,
possesseur d’une assez belle fortune, avait été
ruiné à cinquante ans par la faute d’autrui, et
comment, après ce malheur immérité, il s’était
expatrié sans hésitation afin d’assurer, s’il était
possible, l’avenir de sa femme et de ses enfants.
Il apprit ensuite, Harry Rhodes ayant été à même
de puiser ces renseignements dans les documents
du bord, que, défalcation faite des morts, les
émigrants du Jonathan se décomposaient de la
manière suivante, au point de vue des professions
antérieures : Sept cent cinquante cultivateurs –
parmi lesquels cinq Japonais ! – comprenant cent
quatorze hommes mariés accompagnés de leurs
124
cent quatorze femmes et de leurs enfants, dont
quelques-uns majeurs, au nombre de deux cent
soixante-deux ; trois représentants des
professions libérales, cinq ex-rentiers et quarante
et un ouvriers de métier. À ces derniers, il
convenait d’ajouter quatre autres ouvriers non
émigrants, un maçon, un menuisier, un
charpentier et un serrurier, embauchés par la
compagnie de colonisation pour faciliter le début
de l’installation, ce qui portait à onze cent
soixante-dix-neuf le nombre des passagers
survivants, ainsi que l’appel nominal l’avait
indiqué.
Ayant énuméré ces diverses catégories, Harry
Rhodes entra dans quelques détails sur chacune
d’elles. Touchant la grande masse des paysans, il
n’avait pas fait de bien nombreuses observations.
Tout au plus avait-il cru remarquer que les frères
Moore, dont l’un s’était signalé d’ailleurs
pendant le déchargement par sa brutalité,
semblaient de tempérament violent, et que les
familles Rivière, Gimelli, Gordon et Ivanoff
paraissaient composées de braves gens, solides,
bien portants et disposés à l’ouvrage. Quant au
125
reste, c’était la foule. Sans doute, les qualités
devaient s’y trouver fort inégalement réparties, et
des vices mêmes, la paresse et l’ivrognerie
notamment, s’y rencontraient nécessairement ;
mais rien de saillant ne s’étant produit
jusqu’alors, on manquait de base pour asseoir des
jugements individuels.
Harry Rhodes fut plus prolixe sur les autres
catégories. Les quatre ouvriers embauchés par la
Compagnie étaient des hommes d’élite, des
premiers dans leur profession. Selon l’expression
courante, on les avait triés sur le volet. Quant à
leurs collègues émigrants, tout portait à croire
qu’ils étaient infiniment moins reluisants. En
grande majorité, ils avaient fâcheuse mine et
donnaient l’impression d’être des habitués du
cabaret plutôt que de l’atelier. Deux ou trois
même, à l’aspect de véritables malfaiteurs,
n’avaient sans doute d’ouvriers que l’étiquette.
Des cinq rentiers, quatre étaient représentés
par la famille Rhodes. Quant au cinquième,
nommé John Rame, c’était un assez triste sire.
Âgé de vingt-cinq à vingt-six ans, épuisé par une
126
vie de fêtes, dans laquelle il avait laissé sa fortune
jusqu’au dernier sou, il n’était évidemment bon à
rien, et l’on était en droit de s’étonner qu’il eût
fait, lui si mal armé pour la lutte, cette dernière
folie de se joindre à un convoi d’émigrants.
Restaient les trois ratés des professions
libérales. Ceux-ci provenaient de trois pays
différents : l’Allemagne, l’Amérique et la France.
L’Allemand avait nom Fritz Gross. C’était un
ivrogne invétéré. Avili par l’alcool au point d’en
être repoussant, il promenait en soufflant ses
chairs flasques et son ventre énorme, que souillait
continuellement un filet de salive. Son visage
était écarlate, son crâne chauve, ses joues
pendantes, ses dents gâtées. Un tremblement
perpétuel agitait ses doigts en forme de boudin.
Même parmi cette population peu raffinée, son
incroyable saleté l’avait rendu célèbre. Ce
dégénéré était un musicien, un violoniste, et par
instants un violoniste de génie. Son violon avait
seul le pouvoir de réveiller sa conscience abolie.
Calme, il le caressait, il le dorlotait avec amour,
incapable toutefois de former une note à cause du
tremblement convulsif de ses mains. Mais, sous
127
l’influence de l’alcool, ses mouvements
retrouvaient leur sûreté, l’inspiration faisait vibrer
son cerveau, et il savait alors tirer de son
instrument des accents d’une extraordinaire
beauté. Par deux fois, Harry Rhodes avait eu
l’occasion d’assister à ce prodige.
Quant au Français et à l’Américain, ils
n’étaient autres que Ferdinand Beauval et Lewis
Dorick qui ont été présentés au lecteur. Harry
Rhodes ne manqua pas d’exposer au Kaw-djer
leurs théories subversives.
« Ne pensez-vous pas, demanda-t-il en
manière de conclusion, qu’il serait prudent de
prendre quelques précautions contre ces deux
agités ? Pendant le voyage, ils ont déjà fait parler
d’eux.
– Quelles précautions voulez-vous qu’on
prenne ? répliqua le Kaw-djer.
– Mais les avertir énergiquement d’abord, et
les surveiller avec soin ensuite. Si ce n’est pas
suffisant, les mettre hors d’état de nuire, en les
enfermant, au besoin.
128
– Bigre ! s’écria ironiquement le Kaw-djer,
vous n’y allez pas de main morte ! Qui donc
oserait s’arroger le droit d’attenter à la liberté de
ses semblables ?
– Ceux pour qui ils sont un danger, riposta
Harry Rhodes.
– Où voyez-vous, je ne dirai pas un danger,
mais seulement la possibilité d’un danger ?
objecta le Kaw-djer.
– Où je le vois ?... Dans l’excitation de ces
pauvres gens, de ces hommes ignorants, aussi
faciles à duper que des enfants et prêts à se laisser
griser par toute parole sonore qui flatte leur
passion du jour.
– Dans quel but les exciterait-on ?
– Pour s’emparer de ce qui est à autrui.
– Autrui a donc quelque chose ?... demanda
railleusement le Kaw-djer. Je ne le savais pas. En
tout cas, ici, où il n’y a rien, autrui comme le roi
perd ses droits.
– Il y a la cargaison du Jonathan.
– La cargaison du Jonathan est une propriété
129
collective qui représenterait, le cas échéant, le
salut commun. Tout le monde se rend compte de
cela, et personne n’aura garde d’y toucher.
– Puissent les événements ne pas vous donner
un démenti ! dit Harry Rhodes que ce désaccord
inattendu échauffait. Mais il n’est pas besoin
d’intérêt matériel pour des gens comme Dorick et
Beauval. Le plaisir de faire le mal ne suffit à luimême, et, d’ailleurs, c’est une ivresse de
dominer, d’être le maître.
– Qu’il soit maudit, celui qui pense ainsi !
s’écria le Kaw-djer avec une violence soudaine.
Tout homme qui aspire à régenter les autres
devrait être supprimé de la terre. »
Harry Rhodes, étonné, regarda son
interlocuteur. Quelle passion farouche dormait en
cet homme dont la parole avait d’ordinaire tant de
mesure et de calme !
« Il faudrait alors supprimer Beauval, dit-il
non sans ironie, car, sous couleur d’une inégalité
outrancière, les théories de ce bavard n’ont qu’un
but : assurer le pouvoir au réformateur.
130
– Le système de Beauval est du pur
enfantillage, répliqua le Kaw-djer d’une voix
tranchante. C’est une manière d’organisation
sociale, voilà tout. Mais une organisation ou une
autre, c’est toujours même iniquité et même
sottise.
– Approuveriez-vous donc les idées de Lewis
Dorick ? demanda vivement Harry Rhodes.
Voudriez-vous, comme lui, nous faire retourner à
l’état sauvage, et réduire les sociétés à une
agrégation fortuite d’individus sans obligations
réciproques ? Ne voyez-vous donc pas que ces
théories sont basées sur l’envie, qu’elles suent la
haine ?
– Si Dorick connaît la haine, c’est un fou,
répondit gravement le Kaw-djer. Eh quoi ! un
homme, venu sur la terre sans l’avoir demandé, y
découvre une infinité d’êtres pareils à lui,
douloureux, misérables, périssables comme lui,
et, au lieu de les plaindre, il prend la peine de
haïr ! Un tel homme est un fou, et l’on ne discute
pas avec les fous. Mais, de ce que le théoricien
soit aliéné, il ne résulte pas nécessairement que la
131
théorie soit mauvaise.
– Des lois sont indispensables cependant,
insista Harry Rhodes, lorsque les hommes, au
lieu d’errer solitaires, en viennent à se grouper
dans un intérêt commun. Regardez plutôt ici
même. La foule qui nous entoure n’a pas été
choisie pour les besoins de la cause, et sans doute
elle n’est pas différente de toute autre foule prise
au hasard. Eh bien ! ne m’a-t-il pas été possible
de vous signaler plusieurs de ses membres qui,
pour une raison ou une autre, sont dans
l’impossibilité de se gouverner eux-mêmes, et il y
en a d’autres, assurément, que je ne connais pas
encore. Que de mal ne feraient pas de tels
individus, si les lois ne tenaient pas en bride leurs
mauvais instincts !
– Ce sont les lois qui les leur ont donnés,
riposta le Kaw-djer avec une conviction
profonde. S’il n’y avait pas de lois, l’humanité ne
connaîtrait pas ces tares, et l’homme
s’épanouirait harmonieusement dans la liberté.
– Hum !... fit Harry Rhodes d’un air de doute.
– Y a-t-il des lois ici ? Et tout ne marche-t-il
132
pas à souhait ?
– Pouvez-vous choisir un tel exemple ?
objecta Harry Rhodes. Ici, c’est un entracte dans
le drame de la vie. Tout le monde sait que la
situation actuelle est transitoire et ne doit pas se
perpétuer.
– Il en serait de même si elle devait durer,
affirma le Kaw-djer.
– J’en doute, dit Harry Rhodes avec
scepticisme, et je préfère, je l’avoue, que
l’expérience ne soit pas tentée. »
Le Kaw-djer ne répliquant rien, la marche fut
poursuivie silencieusement.
En revenant par la côte de l’Est, on contourna
la baie Scotchwell, dont le site, bien que l’on fût
au déclin du jour, acheva de séduire les
explorateurs. Leur admiration égalait leur
surprise. Entretenus par un réseau de petits
creeks, qui se déversaient dans une rivière aux
eaux limpides venant des collines du centre, les
riches pâturages témoignaient de la fertilité du
sol. La végétation arborescente était à la hauteur
133
de cette luxuriante tapisserie. Occupant de vastes
espaces, les forêts se composaient d’arbres d’une
venue superbe enracinés dans un sol tourbeux
mais résistant, et offraient des sous-bois très
dégagés, parfois veloutés de mousses rameuses.
À l’abri de ces voûtes verdoyantes s’ébattait tout
un monde de volatiles, des tinamous de six
espèces, les uns gros comme des cailles, les
autres comme des faisans, des grives, des merles,
ceux qu’on peut appeler des ruraux, et aussi bon
nombre de représentants des espèces marines,
oies, canards, cormorans et goélands, tandis que
les nandous, les guanaques et les vigognes
bondissaient à travers les prairies.
Le littoral sud de cette baie, heureusement
exposé par conséquent, le Nord de ce côté de
l’équateur correspondant au Midi de l’autre
hémisphère, était éloigné de moins de deux milles
de l’endroit où s’était perdu le Jonathan. Là,
débouchait le cours d’eau aux rives ombragées,
accru de ses multiples affluents, qui se jetait à la
mer au fond d’une petite crique. Sur ses bords,
distants d’une centaine de pieds, il eût été facile
de bâtir une bourgade pour une installation
134
définitive. Au besoin, la crique, abritée des
grands vents, aurait pu servir de port.
L’obscurité était presque complète lorsqu’on
atteignit le campement. Le Kaw-djer, Harry
Rhodes, Halg et Hartlepool venaient de prendre
congé de leurs compagnons quand, dans le
silence de la nuit, les sons d’un violon arrivèrent
jusqu’à eux.
« Un violon !... murmura le Kaw-djer à
l’adresse d’Harry Rhodes. Serait-ce ce Fritz
Gross dont vous m’avez parlé ?
– C’est alors qu’il est ivre », répondit sans
hésiter Harry Rhodes.
Il ne se trompait pas. Fritz Gross était ivre, en
effet. Lorsqu’on l’aperçut quelques minutes plus
tard, son regard vague, son visage congestionné,
sa bouche baveuse révélèrent aisément son état.
Incapable de se tenir debout, il s’accotait contre
un rocher, afin de conserver son équilibre. Mais
l’alcool avait ranimé l’étincelle. L’archet volait
sur l’instrument d’où jaillissait une mélodie
sublime. Autour de lui se pressaient une centaine
d’émigrants. En ce moment, ces gueux oubliaient
135
tout, l’injustice du sort, leur éternelle misère, leur
triste condition présente, l’avenir pareil au passé,
et s’envolaient dans le monde du rêve, emportés
sur les ailes de la musique.
« L’art est aussi nécessaire que le pain, dit au
Kaw-djer Harry Rhodes en montrant Fritz Gross
et ses auditeurs absorbés. Dans le système de
Beauval, quelle serait la place d’un tel homme ?
– Laissons Beauval où il est, répondit le Kawdjer avec humeur.
– C’est que tant de pauvres êtres croient à ces
songe-creux ! » répliqua Harry Rhodes.
Ils reprirent leur route.
« Ce qui m’intrigue, murmura Harry Rhodes
au bout de quelques pas, c’est le moyen qu’a
employé Fritz Gross pour se procurer son
alcool. »
Quel que fût le moyen, d’autres que Fritz
Gross l’avaient employé. Les excursionnistes ne
tardèrent pas, en effet, à se heurter à un corps
étendu.
« C’est Kennedy, dit Hartlepool, en se
136
penchant sur le dormeur. Un failli chien,
d’ailleurs. Le seul de l’équipage qui ne vaille pas
la corde pour le pendre. »
Kennedy était ivre, lui aussi. Et ivres encore,
ces émigrants que l’on trouva, cent mètres plus
loin, vautrés sur le sol.
« Ma parole ! dit Harry Rhodes, on a profité
de l’absence du chef pour mettre le magasin au
pillage !
– Quel chef ? demanda le Kaw-djer.
– Vous, parbleu !
– Je ne suis pas chef plus qu’un autre, objecta
le Kaw-djer avec impatience.
– Possible, accorda Harry Rhodes. N’empêche
que tout le monde vous considère comme tel. »
Le Kaw-djer allait répondre, quand, d’une
tente voisine, le cri rauque d’une femme qu’on
étrangle s’éleva dans la nuit.
137
II
La première loi
La famille Ceroni, composée du père, Lazare,
de la mère, Tullia, et d’une fille, Graziella, était
originaire du Piémont. Dix-sept ans auparavant,
Lazare, alors âgé de vingt-cinq ans, et Tullia, de
six ans plus jeune, avaient associé leurs deux
misères. Hors soi-même, ni l’un ni l’autre ne
possédait rien, mais ils s’aimaient, et un amour
honnête est une force qui aide à supporter, parfois
à vaincre, les difficultés de la vie.
Il n’en fut malheureusement pas ainsi pour le
ménage Ceroni. L’homme, entraîné par de
mauvaises fréquentations, ne tarda pas à faire
connaissance avec l’alcool, que des cabarets
innombrables ont, au nom de la liberté, le droit
d’offrir, comme un appât, à la multitude des
déshérités. En peu de temps, il tomba dans
138
l’ivrognerie, et son ivresse de plus en plus
fréquente se fit, par degrés, sombre, puis colère,
puis cruelle, puis féroce. Alors, presque chaque
jour, il y eut des scènes atroces, dont les voisins
perçurent les éclats. Injuriée, battue, meurtrie,
martyrisée, Tullia gravit le calvaire, sur les flancs
duquel tant de malheureuses se sont
douloureusement traînées avant elle et se
traîneront à son exemple.
Certes, elle aurait pu, elle aurait dû peut-être
quitter cet homme transformé en bête fauve. Elle
n’en fit rien pourtant. Elle était de ces femmes
qui ne se reprennent jamais, quelque martyre qui
leur soit imposé, quand une fois elles se sont
données. Au point de vue de l’intérêt matériel et
tangible, de tels caractères méritent assurément
l’épithète d’absurdes, mais ils ont aussi quelque
chose d’admirable, et par eux il nous est donné de
concevoir quelle peut être la beauté du sacrifice
et quelle hauteur morale est capable d’atteindre la
créature humaine.
C’est dans cet enfer que grandit Graziella. Dès
ses plus jeunes ans, elle vit son père ivre et sa
139
mère battue, elle assista aux scènes quotidiennes,
elle entendit le torrent d’injures qui sortaient de la
bouche de Lazare, comme les immondices d’un
égout. À un âge où les petites filles ne pensent
encore qu’au jeu, elle entra de cette manière en
contact avec les réalités de la vie et fut astreinte à
une âpre lutte de tous les instants.
À seize ans, Graziella était une jeune fille
sérieuse, armée, par sa volonté forte, contre les
douleurs de l’existence, dont elle avait eu la
précoce expérience. D’ailleurs, quelle que fût sa
cruauté, jamais l’avenir ne dépasserait en horreur
le passé ! Physiquement, elle était grande, maigre
et brune. Sans beauté proprement dite, son plus
grand charme résidait dans ses yeux et dans
l’expression intelligente de son visage.
La conduite de Lazare Ceroni avait porté ses
fruits naturels, et la gêne était bientôt entrée dans
la maison. Il ne saurait en être autrement. Boire,
cela coûte, et, pendant qu’on boit, on ne gagne
rien. Double dépense. Graduellement, la gêne
devint pauvreté, et la pauvreté misère noire. On
suivit alors le chemin que suivent tous les
140
dégénérés. On changea de pays, dans l’espoir
d’un sort meilleur sous d’autres cieux. C’est ainsi
que, d’exode en exode, la famille Ceroni, ayant
traversé la France, l’Océan, l’Amérique, avait
échoué à San Francisco. Le voyage avait duré
quinze ans ! À San Francisco, le dénuement en
arriva à ce point que Lazare ouvrit les yeux et prit
conscience de son œuvre de destruction. Prêtant
enfin l’oreille aux supplications de sa femme,
pour la première fois depuis tant d’années, il
promit de s’amender.
Il avait tenu parole. En six mois, grâce à son
assiduité à l’ouvrage et à la suppression du
cabaret, l’aisance était revenue et l’on avait pu
réunir cette grosse somme de cinq cents francs
exigée par la Société de colonisation de la baie de
Lagoa. Tullia recommençait à croire à la
possibilité du bonheur, lorsque le naufrage du
Jonathan et l’oisiveté qui en était la conséquence
inévitable étaient venus remettre tout en question.
Pour tuer ces longues heures d’inaction,
Lazare s’était lié avec d’autres émigrants, et, bien
entendu, ses sympathies l’avaient porté vers ses
141
pareils. Ceux-ci, également accablés par l’ennui
et inconsolables d’être privés de leurs excès
habituels n’auraient eu garde de manquer
l’occasion que leur fournissait le départ de celui
que tout le monde, sans même s’en rendre
compte, considérait comme le chef. À peine le
Kaw-djer éloigné avec ses compagnons, cette
bande peu recommandable s’était approprié un
des barils de rhum sauvés du Jonathan et une
orgie en règle en était résultée. Par entraînement,
et aussi par lâcheté devant son vice réveillé,
Lazare avait imité les autres et ne s’était décidé à
regagner la tente où l’attendaient en pleurant sa
femme et sa fille, que les jambes molles et la
raison perdue.
Dès son entrée, l’inévitable scène commença.
Prétextant d’abord que le repas n’était pas prêt, il
s’irrita, quand ce repas lui eut été servi, de la
tristesse des deux femmes et, s’excitant luimême, en arriva rapidement aux plus effroyables
injures.
Graziella, immobile et glacée, regardait avec
épouvante cet être avili qui était son père. En elle,
142
la honte la disputait au chagrin. Mais, de Tullia,
qui ne connaissait que la douleur, le cœur ulcéré
creva. Eh quoi ! tous ses espoirs une fois de plus
à vau-l’eau, la retombée dans l’enfer !... Des
larmes jaillirent de ses yeux, noyèrent son visage
flétri. Il n’en fallut pas plus pour déchaîner la
tempête.
« J’vas t’aider à fondre, moi ! » cria Lazare
devenu furieux.
Il saisit sa femme à la gorge, tandis que
Graziella s’efforçait d’arracher la malheureuse à
l’étreinte meurtrière.
Drame silencieux. À part la voix sourde de
Lazare, qui continuait à proférer des injures, il se
déroulait sans bruit. Ni Graziella, ni sa mère
n’appelaient à leur aide. Qu’un père martyrise sa
fille, qu’un mari assassine sa femme, ce sont des
tares honteuses qu’il faut cacher à tous, fût-ce au
prix de la vie. Dans un moment où son bourreau
relâchait son étreinte, la douleur cependant
arracha à Tullia le cri rauque que le Kaw-djer
avait entendu. Cette plainte involontaire mit au
comble la fureur du dément. Ses doigts se
143
refermèrent plus violemment.
Tout à coup, une main de fer broya son épaule.
Contraint de lâcher prise, il alla rouler de l’autre
côté de la tente.
« De quoi ?... De quoi ?... balbutia-t-il.
– Silence ! » ordonna une voix impérieuse.
L’ivrogne ne se le fit pas répéter. Son
excitation subitement éteinte, il chut, comme
dans un trou, dans un sommeil de plomb.
Le Kaw-djer s’était penché sur la femme
évanouie et s’empressait à la secourir. Halg,
Rhodes et Hartlepool, entrés derrière lui,
contemplaient la scène avec émotion.
Tullia enfin ouvrit les yeux. En apercevant des
visages étrangers, elle comprit sur-le-champ ce
qui s’était passé. Sa première pensée fut
d’excuser celui dont la brutalité venait de se
manifester de si abominable manière.
« Merci, monsieur, dit-elle en se soulevant. Ce
n’était rien... C’est fini, maintenant... Suis-je sotte
de m’être ainsi effrayée !
– On le serait à moins ! s’écria le Kaw-djer.
144
– Pas du tout, répliqua vivement Tullia. Lazare
n’est pas méchant... Il voulait plaisanter...
– Est-ce qu’il lui arrive souvent de plaisanter
ainsi ? demanda le Kaw-djer.
– Jamais, monsieur, jamais ! affirma Tullia.
Lazare est un bon mari... De plus brave garçon, il
n’y en a pas...
– C’est faux », interrompit une voix décidée.
Le Kaw-djer et ses compagnons se
retournèrent. Ils aperçurent Graziella qu’ils
n’avaient pas distinguée jusqu’ici dans la
pénombre de la tente, à peine éclairée par la lueur
jaunâtre d’un fanal.
« Qui êtes-vous, mon enfant ? interrogea le
Kaw-djer.
– Sa fille, répondit Graziella en montrant
l’ivrogne dont le bruit ne troublait pas le
ronflement sonore. Quelque honte que j’en
éprouve, il faut que je le dise pour qu’on me croie
et qu’on vienne en aide à ma pauvre maman.
– Graziella !... implora Tullia en joignant les
mains.
145
– Je dirai tout, affirma la jeune fille avec force.
C’est la première fois que nous trouvons des
défenseurs. Je ne les laisserai pas partir sans avoir
fait appel à leur pitié.
– Parlez, mon enfant, dit le Kaw-djer avec
bonté, et comptez sur nous pour vous secourir et
vous défendre. »
Ainsi encouragée, Graziella, d’une voix
haletante, raconta la vie de sa mère. Elle ne cacha
rien. Elle dit la sublime tendresse de Tullia et de
quel prix on l’avait payée. Elle dit l’avilissement
de son père. Elle le montra traînant sa femme par
les cheveux, la rouant de coups, la piétinant avec
rage. Elle évoqua les jours de misère, sans
vêtements, sans feu, sans pain, parfois sans
domicile, glorifiant sa mère martyrisée, dont
l’héroïque douceur, au milieu de si cruelles
épreuves, ne s’était jamais démentie.
En écoutant l’épouvantable récit, celle-ci
pleurait doucement. À la voix de sa fille, les
tortures subies sortaient de l’ombre du passé et
semblaient, pour mieux broyer son cœur,
redevenir présentes, toutes à la fois. Sous leur
146
poids accumulé, Tullia fléchissait. Elle
s’abandonnait. La force lui manquait enfin pour
défendre et protéger le bourreau.
« Vous avez bien fait de parler, mon enfant,
dit le Kaw-djer d’une voix émue, quand Graziella
eut achevé son récit. Soyez certaine que nous ne
vous abandonnerons pas et que nous viendrons en
aide à votre mère. Pour ce soir, elle n’a besoin
que de repos. Qu’elle s’efforce donc de dormir et
qu’elle espère en un avenir meilleur. »
Lorsqu’ils se retrouvèrent au dehors, le Kawdjer, Harry Rhodes et Hartlepool se regardèrent
un instant en silence. Était-il possible qu’un
homme en arrivât à ce degré d’ignominie ! Puis,
ayant d’une large aspiration dilaté leur poitrine
oppressée, ils allaient se mettre en marche, quand
le premier s’aperçut que la petite troupe comptait
un membre de moins. Halg n’était plus avec eux.
Supposant que le jeune homme était resté dans
la tente de la famille Ceroni, le Kaw-djer y entra
de nouveau. Halg était bien là, en effet, si absorbé
qu’il n’avait pas remarqué le départ de ses
compagnons et qu’il ne remarqua pas davantage
147
le retour de l’un d’eux. Debout contre la paroi de
toile, il regardait Graziella, et son visage, en
même temps que la pitié, exprimait avec
éloquence un véritable ravissement. À quelques
pas, Graziella, les yeux baissés, se prêtait à cette
contemplation avec une sorte de complaisance.
Les deux jeunes gens ne parlaient pas. Après ces
violentes secousses, ils laissaient leurs cœurs
s’ouvrir silencieusement à de plus douces
émotions.
Le Kaw-djer sourit.
« Halg !... » appela-t-il à demi-voix.
Le jeune homme tressaillit et, sans se faire
prier, sortit de la tente. On se mit en route
aussitôt.
Les quatre excursionnistes marchaient en
silence, chacun suivant le fil de sa pensée. Le
Kaw-djer, les sourcils froncés, réfléchissait à ce
qu’il venait de voir et d’entendre. Le plus grand
service à rendre à ces deux femmes serait
évidemment de sevrer d’alcool leur tortionnaire.
Était-ce réalisable ? Assurément, et même sans
difficulté notable, l’alcool étant inconnu sur l’île
148
Hoste, hormis celui provenant du Jonathan et
déposé sur la grève avec le reste de la cargaison.
Il suffirait donc d’une ou deux sentinelles...
Soit ! mais qui les placerait, ces sentinelles ?
Qui oserait donner des ordres et formuler des
interdictions ? Qui s’arrogerait le droit de limiter
d’une manière quelconque la liberté de ses
semblables et de substituer son initiative à la
leur ? C’était faire acte de chef, cela, et il
n’existait pas de chef sur l’île Hoste.
Allons donc !... En puissance tout au moins,
un chef y existait, au contraire. Et qui était-il,
sinon celui qui, seul, avait sauvé les autres d’une
mort certaine ; qui, seul, avait l’expérience de
cette contrée déserte ; qui, seul, possédait à un
degré supérieur à tous intelligence, savoir et
caractère ?
C’eût été lâcheté de se mentir à soi-même. Le
Kaw-djer ne pouvait l’ignorer, c’est vers lui que
cette population misérable tournait ses regards
attentifs, c’est entre ses mains qu’elle avait remis
l’exercice de l’autorité collective, c’est de lui
qu’elle attendait, confiante, secours, conseils et
149
décisions. Qu’il le voulût ou non, il ne pouvait
échapper à la responsabilité que cette confiance
impliquait. Qu’il le voulût ou non, le chef,
désigné par la force des choses et par le
consentement tacite de l’immense majorité des
naufragés, c’était lui.
Eh quoi ! lui, le libertaire, l’homme incapable
de supporter aucune contrainte, il était dans le cas
d’en imposer aux autres, et des lois devaient être
édictées par celui qui rejetait toutes les lois !
Suprême ironie, c’était l’apôtre anarchiste,
l’adepte de la formule fameuse : « Ni Dieu, ni
maître », qu’on transformait en maître ; c’est à lui
qu’on attribuait cette autorité dont son âme
haïssait le principe avec tant de sauvage fureur !
Fallait-il accepter l’odieuse épreuve ? Ne
valait-il pas mieux s’enfuir loin de ces êtres aux
âmes d’esclave ?...
Mais alors, que deviendraient-ils, livrés à euxmêmes ? De combien de souffrances le déserteur
ne serait-il pas responsable ? Si on a le droit de
chérir des abstractions, il n’est pas digne du nom
d’homme, celui qui, pour l’amour d’elles, ferme
150
les yeux devant les réalités de la vie, nie
l’évidence et ne peut se résoudre à sacrifier son
orgueil pour atténuer la misère humaine. Quelque
certaines que paraissent des théories, il est grand
d’en faire table rase, lorsqu’il est démontré que le
bien des autres l’exige.
Or, démonstration pouvait-elle être plus nette
et plus claire ? N’avait-on pas constaté, ce soirmême, de nombreux cas d’ivresse, sans parler de
ceux, plus nombreux encore peut-être, qui
demeuraient ignorés ? Devait-on tolérer dans
cette foule paisible un tel abus de l’alcool, au
risque d’y provoquer des altercations, des rixes,
voire des meurtres ? Les effets du poison,
d’ailleurs, ne s’étaient-ils pas déjà fait sentir ?
N’en avait-on pas, chez les Ceroni, constaté les
ravages ?
On approchait de la tente habitée par la famille
Rhodes, on allait se séparer, que le Kaw-djer
hésitait toujours. Mais il n’était pas homme à fuir
les responsabilités. Au dernier moment, quelque
douleur qu’il en dût éprouver, sa résolution fut
prise. Il se tourna vers Hartlepool.
151
« Croyez-vous pouvoir compter sur la fidélité
de l’équipage du Jonathan ? demanda-t-il.
– À l’exception de Kennedy et de Sirdey, le
cuisinier, j’en réponds, dit Hartlepool.
– De combien d’hommes disposez-vous ?
– De quinze hommes, moi compris.
– Les quatorze autres vous obéiront ?
– Assurément.
– Et vous ?
– Moi ?...
– Y a-t-il quelqu’un ici dont vous soyez
disposé à reconnaître l’autorité ?
– Mais... vous, monsieur... naturellement,
répondit Hartlepool, comme si la chose était
évidente.
– Pourquoi ?
– Dame ! monsieur... fit Hartlepool
embarrassé. Enfin, il faut bien, ici comme
ailleurs, que les gens aient un chef. Cela va de
soi, que diable !
152
– Et pourquoi serais-je le chef ?
– Il n’y en a pas d’autre », dit Hartlepool, en
ponctuant de ses bras ouverts son irréfutable
argument.
La réponse était péremptoire, en effet. Il n’y
avait rien à répliquer.
Après un nouvel instant de silence, le Kawdjer prononça d’une voix ferme :
« À partir de ce soir, vous ferez garder le
matériel débarqué du Jonathan. Vos hommes se
relaieront deux par deux et ne laisseront
approcher personne. Ils surveilleront l’alcool
avec une attention particulière.
– Bien, monsieur, répondit simplement
Hartlepool. Ce sera fait dans cinq minutes.
– Bonsoir », dit le Kaw-djer qui s’éloigna à
grands pas, mécontent de lui-même et des autres.
153
III
À la baie Scotchwell
La Wel-Kiej revint le 15 avril de PuntaArenas. Dès qu’on l’aperçut, les émigrants,
impatients de connaître leur sort, se massèrent en
rangs serrés sur le point du rivage vers lequel elle
se dirigeait.
Le groupement de cette foule s’effectua de luimême suivant les lois immuables qui régissent les
attroupements sur toute la surface de notre
planète imparfaite, ce qui revient à dire que les
plus forts s’emparèrent des meilleures places. En
arrière, furent reléguées les femmes. De là, elles
ne pouvaient rien voir, ni rien entendre, mais
elles n’en bavardaient qu’avec plus d’entrain en
échangeant des commentaires aussi
assourdissants que prématurés sur les nouvelles
encore inconnues qu’apportait la chaloupe. En
154
avant, c’était les hommes, à une distance du bord
de l’eau inversement proportionnelle à leur
vigueur et à leur brutalité. Quant aux enfants,
pour qui tout est prétexte à jeux, il s’en trouvait
un peu partout. Les plus petits pépiaient comme
des moineaux, en gambadant à la périphérie du
groupe ; d’autres étaient noyés dans sa masse,
sans pouvoir ni avancer, ni reculer ; d’autres,
ayant réussi à le traverser de part en part,
tendaient leurs frimousses curieuses entre les
jambes du premier rang ; de quelques-uns, enfin,
les plus dégourdis, le corps tout entier, après la
tête, était passé.
Le jeune Dick figurait, cela va sans dire, parmi
ces débrouillards, et, non seulement il avait
triomphé de tous les obstacles pour son compte
personnel, mais il avait entraîné dans son sillage
son inséparable Sand et un autre enfant avec
lequel les deux mousses avaient noué, depuis huit
jours, une amitié qui se perdait déjà dans la nuit
des temps. Cet enfant, Marcel Norely, du même
âge que ses deux camarades, possédait le meilleur
des titres à leur affection, puisqu’il avait besoin
de leur protection. C’était un être chétif, au
155
visage souffreteux, et, qui plus est, un infirme, sa
jambe droite, frappée de paralysie, étant
demeurée de quelques centimètres plus courte
que la gauche. Cet inconvénient n’altérait
nullement, d’ailleurs, la bonne humeur du petit
Marcel, ni son ardeur aux jeux, dans lesquels il
brillait tout comme un autre, grâce à une béquille
dont il se servait avec une remarquable habileté.
Pendant que les émigrants accouraient en
tumulte sur la grève, Dick, et à sa suite Sand et
Marcel, s’était insinué entre les premiers arrivés,
dont son front atteignait tout au plus la taille, et
avait réussi à se placer devant eux. Ce haut fait ne
put malheureusement s’accomplir sans déranger
plus ou moins les précédents occupants, et le
hasard voulut que l’un de ceux-ci fût Fred Moore,
l’aîné de ces deux frères dont Harry Rhodes avait
signalé au Kaw-djer la nature violente.
Fred Moore, homme bien en chair et haut de
près de six pieds, poussa un juron sonore en se
sentant ébranlé vers la base. Cela suffit pour
exciter la verve gouailleuse de Dick. Il se
retourna vers Sand et Marcel en train de forcer le
156
passage à son exemple.
« Eh là !... dit-il, ne poussez donc pas comme
ça ce gentleman, mille diables !... À quoi cela
sert-il ? Nous n’avons qu’à nous placer derrière
lui et à regarder par-dessus sa tête. »
La prétention, étant donné la stature réduite du
minuscule orateur, était si outrecuidante que les
voisins ne purent s’empêcher de rire, ce qui mit
Fred Moore de très mauvaise humeur. Le sang
afflua à son visage.
« Moucheron !... fit-il d’un ton méprisant.
– Merci du compliment, Votre Honneur,
quoique vous prononciez mal l’anglais. C’est
« gentil » qu’il faut dire, railla Dick, en abusant
des consonances analogues de « gnat »
(moustique) et de « natty » (gentil). »
Fred Moore fit un pas en avant, mais ses plus
proches voisins le retinrent, en lui conseillant de
laisser ces enfants. Dick en profita pour
s’éloigner avec ses deux amis, en suivant le bord
de la mer devant d’autres émigrants d’humeur
plus conciliante.
157
« Tout à l’heure, menaça Fred Moore obligé à
l’immobilité, je te tirerai les oreilles, mon
garçon. »
Dick, bien à l’abri maintenant, toisa de bas en
haut son adversaire.
« Pour ça, il faudrait une échelle, camarade ! »
dit-il d’un air superbe qui déchaîna de nouveaux
rires.
Fred Moore haussa les épaules, et Dick,
satisfait d’avoir eu le dernier mot, cessa de
s’occuper de lui, pour reporter toute son attention
sur la chaloupe, dont l’étrave faisait crier au
même instant le gravier du rivage.
Dès qu’elle fut arrêtée, Karroly sauta dans
l’eau et vint fixer solidement son ancre sur la
terre ferme. Il aida ensuite son passager à
débarquer, puis s’éloigna avec Halg et le Kawdjer, tout heureux de les revoir après cette longue
absence.
S’il est vrai que, chez les Fuégiens, les
sentiments affectifs soient, en général, assez peu
développés, il ne l’est pas moins que le pilote
158
faisait exception à la règle. Les regards dont il
couvrait son fils et le Kaw-djer en eussent au
besoin témoigné. Pour ce dernier, il était bien le
bon chien fidèle et dévoué dont son aspect
évoquait l’idée.
Son aveugle dévouement ne pouvait être égalé
que par celui, aussi vif, mais plus conscient de
Halg. Si Karroly était le père du jeune homme au
sens naturel du mot, le Kaw-djer était son père
spirituel. À l’un il devait la vie, à l’autre son
intelligence, que les leçons du mystérieux
solitaire avaient façonnée et qu’elles avaient
meublée de sentiments et d’idées inconnues des
indigènes déshérités de l’archipel.
Cette affection qu’il portait au Kaw-djer,
celui-ci la lui rendait largement. Halg était le seul
être capable d’émouvoir encore cet homme
désenchanté, qui ne connaissait plus d’autre
amour, hors celui qu’il éprouvait pour un enfant,
qu’un altruisme collectif et impersonnel, d’une
grandeur admirable assurément, mais dont
l’ampleur même semble plus adéquate au cœur
infini d’un Dieu qu’à l’âme médiocre des
159
créatures. Est-ce pour cela, est-ce parce qu’ils ont
l’obscure notion de cette disproportion, que,
malgré sa beauté resplendissante, un tel sentiment
étonne plus qu’il ne charme les autres hommes, et
leur semble-t-il inhumain à force d’être au-dessus
d’eux ? Peut-être, en jugeant par la pauvreté de
leur propre cœur, estiment-ils que la part de
chacun est bien petite d’un amour ainsi divisé
entre tous et que, s’il est moins sublime, il est
meilleur de se donner sans réserve à quelquesuns.
Pendant que ces trois êtres si étroitement unis
s’entretenaient des incidents du voyage et
s’abandonnaient au plaisir de se revoir, les
émigrants, pressés autour de Germain Rivière,
s’enquéraient des résultats de sa mission. Les
questions se croisaient, diversement formulées,
mais se réduisant en somme à celle-ci : Pourquoi
la chaloupe était-elle revenue, et pourquoi
n’apercevait-on pas à sa place un navire assez
grand pour rapatrier tout le monde ?
Germain Rivière, ne sachant auquel entendre,
réclama de la main le silence, puis, en réponse à
160
une interrogation précise formulée par Harry
Rhodes, il raconta brièvement son voyage. À
Punta-Arenas, il avait vu le gouverneur, M.
Aguire, qui, au nom du gouvernement chilien,
avait promis de secourir les victimes de la
catastrophe. Toutefois, aucun bateau d’un
tonnage suffisant pour transporter les naufragés
ne se trouvant alors à Punta-Arenas, ceux-ci
devaient s’armer de patience. La situation ne
présentait, d’ailleurs, rien d’inquiétant. Puisqu’on
disposait d’un matériel en bon état et de vivres
pour près de dix-huit mois, on pourrait attendre
sans danger.
Or, il ne fallait pas se dissimuler que l’attente
serait forcément assez longue. L’automne
commençait à peine, et il n’eût pas été prudent
d’envoyer sans urgence absolue un bâtiment dans
ces parages à cette époque de l’année. Il était de
l’intérêt commun que le voyage fût remis au
printemps. Dès le début d’octobre, c’est-à-dire
dans six mois, un navire serait expédié à l’île
Hoste.
La nouvelle, passant de bouche en bouche, fut
161
instantanément transmise du premier au dernier
rang. Elle produisit chez les naufragés un effet de
stupeur. Eh quoi ! on était dans la nécessité de
perdre six longs mois dans ce pays où il était
impossible de rien entreprendre, puisqu’il
faudrait le quitter au printemps après y avoir
inutilement subi les rigueurs de l’hiver ! La foule,
naguère si bruyante, était devenue silencieuse. On
échangeait des regards accablés. Puis
l’accablement fit place à la colère. Des invectives
violentes furent proférées à l’adresse du
gouverneur de Punta-Arenas. La colère,
cependant, ne tarda pas à s’apaiser, faute
d’aliments, et les émigrants commencèrent à se
disperser et à regagner les tentes d’un air morne.
Mais, attirés au passage par un autre groupe en
voie de formation, ils s’arrêtaient machinalement,
sans même s’apercevoir qu’en s’agrégeant à ce
second groupe alimenté par les éléments
désassociés du premier, ils se transformaient ipso
facto en auditeurs de Ferdinand Beauval. Celui-ci
avait jugé, en effet, l’occasion favorable au
placement d’un nouveau discours et, comme
précédemment, il haranguait ses compagnons du
162
haut d’un rocher élevé à la dignité de tribune.
Ainsi qu’on peut le supposer, l’orateur socialiste
n’était pas tendre pour le régime capitaliste en
général et, en particulier, pour le gouverneur de
Punta-Arenas qui, d’après lui, en était le produit
naturel. Il stigmatisait avec éloquence l’égoïsme
de ce fonctionnaire dénué de la plus élémentaire
humanité, qui laissait si allègrement un tel
nombre de malheureux exposés à tous les dangers
et à toutes les misères.
Les émigrants ne prêtaient qu’une oreille
distraite à la diatribe du tribun. À quoi tendait ce
verbiage ? Beauval pouvait bien en clamer pire
encore, ce n’est pas cela qui ferait avancer d’un
pas leurs affaires. Pour améliorer leur sort il
fallait des actes, non des mots. Mais quels actes ?
Personne, à vrai dire, n’en savait rien. Et
péniblement, ils cherchaient, sans grand espoir de
la trouver, la solution du problème, en tenant
baissés vers le sol leurs yeux ingénus.
Une idée, pourtant, naissait peu à peu dans ces
cervelles obscures. Ce qu’il fallait faire,
quelqu’un le savait peut-être. Peut-être celui qui
163
les avait déjà tirés de plus d’un mauvais pas
donnerait-il le moyen de remédier à cette
situation, quand il en serait instruit. C’est
pourquoi ils coulaient de timides regards du côté
du Kaw-djer, vers lequel se dirigeaient
précisément Harry Rhodes et Germain Rivière.
Chaque membre d’une population de douze cents
âmes ne pouvant prendre à lui seul une décision
pour l’ensemble, le plus simple, après tout, était
de s’en rapporter au Kaw-djer, à son dévouement,
à son expérience, un tel parti ayant, en tout cas,
l’inappréciable avantage de rendre superflue la
réflexion pour les autres.
S’étant ainsi libérés de tout souci immédiat,
les émigrants délaissèrent, les uns après les
autres, Ferdinand Beauval, dont l’auditoire fut
bientôt réduit à son ordinaire noyau de fidèles.
Harry Rhodes, accompagné de Germain
Rivière, se mêlant au groupe formé par les deux
Fuégiens et le Kaw-djer, mit celui-ci au courant
des événements, lui fit connaître la réponse du
gouverneur de Punta-Arenas, et lui exposa les
angoisses des émigrants redoutant la rigueur d’un
164
hiver antarctique.
Sur ce dernier point, le Kaw-djer rassura son
interlocuteur. L’hiver, en Magellanie, est à la fois
moins rude et moins long qu’en Islande, au
Canada ou dans les États septentrionaux de
l’Union américaine, et le climat de l’Archipel
vaut bien, à tout prendre, celui de la basse
Afrique, où se rendait le Jonathan.
« J’en accepte l’augure, dit Harry Rhodes,
conservant néanmoins un peu de scepticisme.
Quoi qu’il en soit, ne serait-il pas, en tout cas,
préférable d’hiverner sur la Terre de Feu, qui
offre peut-être quelques ressources, plutôt que sur
l’île Hoste où nous n’avons jusqu’ici rencontré
âme qui vive ?
– Non, répondit le Kaw-djer. Se transporter
sur la Terre de Feu n’aurait aucun avantage et
présenterait au contraire de grands inconvénients
au point de vue du matériel qu’on serait contraint
d’abandonner. Il faut rester sur l’île Hoste, mais
quitter sans retard l’endroit où l’on a campé
jusqu’ici.
– Pour aller où ?
165
– À la baie Scotchwell que nous avons
contournée pendant notre excursion. Là, nous
trouverons sans peine un emplacement
convenable pour les maisons démontables
provenant de la cargaison du Jonathan, alors
qu’il n’existe pas ici un pouce de terrain plat.
– Quoi ! s’écria Harry Rhodes, vous conseillez
de transporter à deux milles d’ici un matériel
aussi lourd et de procéder à une véritable
installation !
– C’est absolument nécessaire, affirma le
Kaw-djer. Outre que l’exposition de la baie
Scotchwell est excellente et à l’abri des vents
d’Ouest et du Sud, la rivière qui s’y jette fournira
l’eau potable en abondance. Quant à s’installer
plus sérieusement, non seulement c’est
nécessaire, mais c’est urgent. Le grand ennemi
dans cette région, c’est l’humidité. Il importe
avant tout de se défendre contre elle. J’ajoute
qu’il n’y a pas de temps à perdre, l’hiver pouvant
débuter d’un jour à l’autre.
– Vous devriez dire tout cela à nos
compagnons, proposa Harry Rhodes. Ils se
166
rendraient un compte plus exact de leur situation
quand elle leur aurait été exposée par vous.
– Je préfère que vous vous chargiez de ce soin,
répliqua le Kaw-djer. Mais je reste, bien entendu,
à la disposition de tous, si on a besoin de moi. »
Harry Rhodes s’empressa de rapporter cette
conversation aux émigrants. À sa grande surprise,
ils ne reçurent pas la communication aussi mal
qu’on aurait pu s’y attendre. La déception qu’ils
venaient d’éprouver avait semé parmi eux le
découragement, et ils étaient trop heureux de se
trouver en présence d’une besogne précise dont
quelqu’un prenait la responsabilité de garantir les
bons effets. L’invincible espoir qui sommeille
jusqu’à la mort dans le cœur de l’homme faisait
le reste. Tout autre changement eût également
paru devoir être le salut. On se fit une fête de
l’installation à la baie Scotchwell et l’on s’en
promit des merveilles.
Seulement, par quel bout commencer ? Quels
moyens employer pour mener à bien le transport
du matériel sur un parcours de deux milles, le
long de cette grève rocheuse où n’existait même
167
pas l’apparence d’un sentier ? À la prière
générale, Harry Rhodes dut retourner auprès du
Kaw-djer, pour lui demander de bien vouloir
organiser le travail dont il avait signalé l’urgence.
Celui-ci ne fit aucune difficulté pour
obtempérer à ce désir, et, sous sa direction, on se
mit à l’œuvre sur-le-champ.
On créa d’abord, à la limite des plus hautes
marées, un rudiment de route, en aplanissant le
sol autour des roches les plus grosses, et en
écartant celles qu’il était possible de déplacer
sans trop de peine. Dès le 20 avril ce travail
préliminaire était terminé. On s’attaqua aussitôt
au transport proprement dit.
On utilisa dans ce but les plates-formes créées
pour le déchargement du Jonathan. Fractionnées
en plateaux plus petits et munies, en guise de
roues, de troncs d’arbres soigneusement arrondis
et dressés, elles fournirent un grand nombre de
véhicules primitifs, auxquels s’attelèrent les
émigrants, hommes, femmes et enfants. Bientôt,
la longue théorie de ces chariots grossiers traînés
par leurs attelages humains s’égrena sur le rivage
168
entre la falaise et la mer. Le spectacle ne
manquait pas de pittoresque. Que de cris
s’échappaient de ces douze cents poitrines
haletantes !
La chaloupe était d’un puissant secours. On la
chargeait des pièces les plus lourdes ou les plus
fragiles, et, du lieu du naufrage à la baie
Scotchwell, elle faisait un incessant va-et-vient,
sous la conduite de Karroly et de son fils. Le
travail allait être, grâce à elle, notablement
abrégé.
Il convenait de s’en féliciter, car à plusieurs
reprises, on fut retardé par le mauvais temps.
L’hiver préludait à ses colères par des troubles
avant-coureurs. Il fallait alors se réfugier sous les
tentes laissées en place jusqu’au dernier moment
et attendre l’accalmie permettant de se remettre à
l’ouvrage.
Non content de prodiguer encouragements et
conseils le Kaw-djer prêchait d’exemple. Jamais
il ne restait inactif. Sans cesse en marche sur le
chemin suivi par le convoi, il se trouvait toujours
à point nommé pour donner un conseil ou un
169
coup de main. Les émigrants considéraient avec
étonnement cet homme infatigable qui
s’astreignait volontairement à partager leurs
rudes travaux, alors que rien ne l’eût empêché de
repartir comme il était venu.
En vérité, le Kaw-djer n’y songeait pas. Tout
entier à la tâche que le hasard lui avait fait
entreprendre, il s’y livrait sans arrière pensée,
satisfait de pouvoir être utile à cette foule
misérable, et, par cela même, près de son cœur.
Mais tout le monde n’atteignait pas à sa
hauteur morale, et d’autres caressaient pour leur
propre compte ces projets de désertion qui, pas
un instant, n’avaient effleuré son esprit. Rien de
plus facile, en somme, que de s’emparer de la
chaloupe, de hisser la voile et de cingler vers une
région plus clémente. On n’avait pas à craindre
d’être poursuivi, puisque les émigrants ne
disposaient d’aucune embarcation. Cela était si
simple qu’il y avait lieu d’être surpris que
personne ne l’eût tenté jusqu’ici.
Ce qui s’y était opposé, sans doute, c’est que
la Wel-Kiej ne restait jamais sans gardiens, Halg
170
et Karroly, qui la pilotaient pendant le jour, y
couchant, la nuit venue, en compagnie du Kawdjer. Force avait donc été à ceux qui projetaient
de s’en rendre maître, d’attendre une occasion
favorable.
Cette occasion se présenta enfin le 10 mai. Ce
jour-là, au retour de son premier voyage à la baie
Scotchwell, le Kaw-djer aperçut les deux
Fuégiens qui gesticulaient sur le rivage, tandis
que la Wel-Kiej, distante déjà de plus de trois
cents mètres, s’éloignait cap au large, toutes
voiles dehors. À bord, on distinguait quatre
hommes dont la distance empêchait de
reconnaître les traits.
Quelques mots rapidement échangés lui
apprirent ce qui s’était passé. On avait profité,
pour sauter à bord du bateau, d’une courte
absence de Karroly et de son fils. Quand ceux-ci
s’étaient aperçus du rapt, il était trop tard pour
s’en défendre.
À mesure qu’ils revenaient du nouveau
campement, les émigrants se rassemblaient en
nombre croissant autour du Kaw-djer et de ses
171
deux compagnons. Impuissants et désarmés, ils
regardaient en silence la chaloupe que la brise
inclinait gracieusement. C’était un malheur
sérieux pour tous les naufragés, qui perdaient à la
fois un précieux moyen d’accélérer leur travail
actuel, et la possibilité de se mettre au besoin en
communication avec le reste du monde. Mais,
pour les propriétaires de la Wel-Kiej, le malheur
se transformait en désastre.
Toutefois, le Kaw-djer ne montrait par aucun
signe la colère dont son cœur devait déborder. Le
visage fermé, froid, impassible, comme toujours,
il suivait des yeux le bateau. Bientôt, celui-ci
disparut derrière une saillie du rivage. Aussitôt le
Kaw-djer se retourna vers le groupe qui
l’entourait :
« Au travail ! » dit-il d’une voix calme.
On se remit à l’ouvrage avec une nouvelle
ardeur. La perte de la chaloupe rendait nécessaire
une hâte plus grande, si l’on voulait être prêt
avant que l’hiver ne fût définitivement installé.
Même, il y avait lieu de s’applaudir que ce vol
abominable n’eût pas été commis dès les
172
premiers jours du transport. Peut-être, dans ce
cas, eût-il été impossible d’en venir à bout. Fort
heureusement, à cette date du 10 mai, il était
presque terminé et un peu de courage devait
suffire à le mener à bonne fin.
Les émigrants admiraient la sérénité du Kawdjer. Rien n’était changé dans son attitude
habituelle, et il continuait à faire preuve de la
même bonté et du même dévouement que par le
passé. Son influence en fut notablement accrue.
Un incident, au cours de cette journée du 10
mai, acheva de le rendre tout à fait populaire.
Il aidait à ce moment à traîner l’un des
chariots sur lequel étaient entassés plusieurs sacs
de semences, quand son attention fut attirée par
des cris de douleur. S’étant dirigé rapidement
vers l’endroit d’où venaient ces cris, il découvrit
un enfant d’une dizaine d’années qui gisait sur le
sol et poussait de lamentables gémissements. À
ses questions, l’enfant répondit qu’il était tombé
du haut d’un rocher, qu’il ressentait une vive
douleur dans la jambe droite et qu’il lui était
impossible de se relever.
173
Un certain nombre d’émigrants, rangés en
cercle derrière le Kaw-djer, échangeaient des
réflexions saugrenues. Les parents de l’enfant ne
tardèrent pas à se joindre à l’attroupement, et
leurs plaintes bruyantes augmentèrent la
confusion.
Le Kaw-djer imposa, d’une voix ferme,
silence à tout ce monde et procéda à l’examen du
blessé. Autour de lui, les émigrants tendaient le
cou, s’émerveillant de la sûreté et de l’adresse de
ses gestes. Il diagnostiqua sans peine une fracture
simple du fémur, et la réduisit habilement. Au
moyen de bouts de bois transformés en attelles, il
immobilisa alors le membre brisé qu’il banda
avec des lambeaux de toile, puis l’enfant fut
transporté à la baie Scotchwell sur un brancard
improvisé.
Tout en surveillant le travail de ses mains, le
Kaw-djer rassurait les parents éplorés. Cela ne
serait rien. L’accident n’aurait pas de suite
fâcheuse, et dans deux mois il n’en subsisterait
aucune trace. Peu à peu le père et la mère
reprenaient confiance. Ils furent complètement
174
rassérénés, quand, le pansement terminé, leur fils
déclara qu’il ne souffrait plus.
De ces faits, qui furent en un instant connus de
tout le monde, un grand respect rejaillit sur le
Kaw-djer. Il était décidément le génie bienfaisant
des naufragés. On n’en était plus à compter ses
services. Désormais, on s’attendit à mieux
encore. De plus en plus, on prit l’habitude de se
reposer sur lui, et, de plus en plus, ces êtres rudes
et puérils se sentirent rassurés et réconfortés par
sa présence au milieu d’eux.
Le soir même du 10 mai, on procéda à une
rapide enquête afin de découvrir les auteurs du
vol de la Wel-Kiej. Dans cette foule ondoyante où
ne régnait aucune discipline, les résultats de
l’enquête furent nécessairement fort incertains.
Elle permit toutefois de suspecter avec une
grande vraisemblance quatre individus que
personne n’avait aperçus pendant tout le cours de
la journée. Deux appartenaient à l’équipage, le
cuisinier Sirdey et le matelot Kennedy. Les autres
étaient deux émigrants fort mal notés dans
l’esprit public, deux prétendus ouvriers du nom
175
de Furster et de Jackson.
À l’égard des premiers, les événements ne
devaient pas permettre d’obtenir une certitude,
mais on ne tarda à avoir la preuve que les
soupçons s’étaient à bon droit portés sur les deux
autres. Le lendemain matin, en effet, Kennedy et
Sirdey étaient de nouveau présents et
accomplissaient comme de coutume leur part de
travail. À vrai dire, ils paraissaient brisés de
fatigue. Sirdey même semblait blessé. Il marchait
avec peine, et de profondes écorchures
labouraient son visage.
Hartlepool connaissait de longue main ce triste
sire dont la nature vile lui inspirait un complet
mépris. Il l’interpella rudement :
« Où étais-tu, hier, coq1
 ?
– Où j’étais ?... répondit hypocritement
Sirdey. Mais où je suis tous les jours bien
entendu.
– Personne ne t’a vu, cependant, maître

1
 Nom donné au cuisinier à bord des bâtiments de
commerce.
176
fourbe. Ne te serais-tu pas égaré plutôt du côté de
la chaloupe ?
– De la chaloupe ?... répéta Sirdey du ton d’un
homme qui n’y comprend rien.
– Hum !... » fit Hartlepool.
Il reprit :
« Pourrais-tu me dire d’où te viennent ces
écorchures ?
– Je suis tombé, expliqua Sirdey. Il me sera
même impossible de prêter la main aux autres
aujourd’hui. C’est à peine si je peux marcher.
– Hum !... » fit encore en s’éloignant
Hartlepool, comprenant qu’il ne tirerait rien du
cauteleux personnage.
Quant à Kennedy, il n’y avait même pas de
prétexte pour l’interroger. Bien qu’il fût d’une
pâleur de cire et parût être fort mal en point, il
avait repris sans mot dire ses occupations
ordinaires.
On se mit donc au travail le 11 mai à l’heure
habituelle sans que le problème fût résolu. Mais
une surprise attendait à la baie Scotchwell ceux
177
qui y arrivèrent les premiers. Sur le rivage, à peu
de distance de l’embouchure de la rivière, deux
cadavres étaient étendus, ceux de Jackson et de
Furster. Près d’eux gisait la chaloupe éventrée,
aux trois quarts pleine d’eau et de sable.
Dès lors, l’aventure se reconstituait aisément.
Le bateau mal dirigé avait dû toucher sur des
récifs, un peu au-delà de la baie. Une voie d’eau
s’était déclarée, et l’embarcation alourdie avait
chaviré. Des quatre hommes qui la montaient,
deux, Kennedy et Sirdey selon toute probabilité,
avaient réussi à gagner la terre à la nage, mais les
deux autres n’avaient pu échapper à la mort, et, à
la première marée, leurs corps étaient venus à la
côte, en même temps que la Wel-Kiej à demi
fracassée par la houle.
Après sérieux examen, le Kaw-djer reconnut
que les débris de la chaloupe étaient encore
utilisables. Si la plupart des bordés étaient plus
ou moins brisés, la membrure n’avait que très peu
souffert, et la quille était intacte. Ce qui restait de
la Wel-Kiej fut donc hissé à force de bras hors de
l’atteinte de la mer en attendant le moment où
178
l’on aurait le loisir de la réparer.
Le transport du matériel fut entièrement
achevé le 13 mai. Sans perdre de temps, on se mit
en devoir d’installer les maisons démontables. On
vit celles-ci, d’un très ingénieux système, s’élever
à vue d’œil avec une rapidité prodigieuse.
Aussitôt terminées, elles étaient immédiatement
occupées, non sans donner chaque fois prétexte à
de violentes altercations. Il s’en fallait de
beaucoup, en effet, qu’elles fussent en assez
grand nombre pour contenir douze cents
personnes. C’est tout au plus si les deux tiers des
naufragés pouvaient raisonnablement espérer y
trouver place. De là, nécessité de procéder à une
sélection.
Cette sélection s’opéra à coups de poings. Les
plus robustes, ayant commencé par s’emparer des
divers éléments des maisons démontables,
prétendirent défendre l’accès de celles-ci,
lorsqu’elles furent édifiées. Quelle que fût leur
vigueur, il leur fallut toutefois céder au nombre et
entrer en composition avec une partie de ceux
qu’ils essayaient d’évincer. Il y eut ainsi une
179
seconde série d’élus, et par conséquent une
seconde sélection, basée, comme la première, sur
la force des compétiteurs. Puis, quand les
maisons abritèrent des garnisons assez
imposantes pour être en état de braver sans péril
le surplus des émigrants, ces derniers furent
définitivement éliminés.
Près de cinq cents personnes, des femmes et
des enfants en majorité, furent ainsi réduites à se
contenter de l’abri des tentes. Plus rares étaient
les hommes, en général des pères et des maris
obligés de suivre le sort de leur famille. Parmi les
autres, figuraient le Kaw-djer et ses deux
compagnons fuégiens, qui n’en étaient plus à
redouter les nuits passées en plein air, ainsi que
les survivants de l’équipage du Jonathan
auxquels Hartlepool avait intimé l’abstention.
Ces braves gens s’étaient inclinés sans un
murmure, jusques et y compris Kennedy et
Sirdey, qui, depuis l’aventure de la chaloupe,
faisaient montre d’un zèle et d’une docilité
inaccoutumés. Au nombre des moins favorisés,
on comptait également John Rame et Fritz Gross
que leur faiblesse physique avait écartés de la
180
lutte, et pareillement la famille Rhodes, dont le
chef n’était pas d’un caractère à faire appel à la
violence.
Ces cinq cents personnes se logèrent donc
sous les tentes. La diminution du nombre des
occupants permit d’employer deux enveloppes
superposées et séparées par une couche d’air, ce
qui les rendit, en somme, assez confortables.
Pendant ce temps, les uns achevaient
l’aménagement intérieur des maisons, en
bouchaient les joints, en obstruaient les moindres
fissures, l’important, d’après les indications du
Kaw-djer, étant de se défendre contre la
pénétrante humidité de la région ; les autres
faisaient provision de bois aux dépens de la forêt
voisine ou répartissaient les vivres en quantité
suffisante pour assurer à tous quatre mois
d’existence, tandis que les maçons, dont on
comptait une vingtaine parmi les ouvriers
émigrants, construisaient en hâte des poêles
rudimentaires.
Ces travaux n’étaient pas encore tout à fait
terminés le 20 mai, quand l’hiver, heureusement
181
très en retard cette année, fondit sur l’île Hoste
sous forme d’une tempête de neige d’une
effroyable violence. En quelques minutes, la terre
fut recouverte d’un blanc linceul d’où jaillissaient
les arbres couverts de givre. Le lendemain, les
communications étaient devenues très difficiles
entre les diverses fractions du campement.
Mais désormais on était paré contre
l’inclémence de la température. Calfeutrés dans
leurs maisons ou sous la double enveloppe des
tentes, chauffés par d’ardentes flambées de bois,
les naufragés du Jonathan étaient prêts à braver
les rigueurs d’un hivernage antarctique.
182
IV
Hivernage
Quinze jours durant, la tempête hurla sans
interruption, la neige tomba en épais flocons.
Pendant ces deux semaines, les émigrants,
contraints de se terrer sous leurs abris, purent à
peine se risquer en plein air.
Triste pour tous, cette claustration forcée,
assurément, mais plus peut-être pour ceux qui
s’étaient attribué la jouissance des maisons
démontables. Ces maisons n’étaient formées, en
somme, que de panneaux boulonnés entre eux et
manquaient du plus élémentaire confortable.
Pourtant, séduits par leur aspect – à moins que ce
fût seulement par ce nom de maisons ! – les
émigrants se les étaient disputées, et maintenant
ils s’y entassaient au-delà de toute raison. Elles
étaient transformées en véritables dortoirs, où se
183
touchaient les paillasses jetées à même sur le
parquet, dortoirs qui devenaient salles communes
et cuisine pendant les courtes heures de jour. De
cet entassement, de cette cohabitation de
plusieurs ménages résultait nécessairement une
promiscuité de tous les instants, aussi fâcheuse au
point de vue de l’hygiène, que défavorable au
maintien de la bonne entente. Le désœuvrement
et l’ennui sont, en effet, fertiles en disputes, et
l’on s’ennuyait ferme dans ces demeures
bloquées par la neige.
À vrai dire, les hommes trouvaient encore à
occuper leurs loisirs. Ils s’ingéniaient à meubler
grossièrement ces maisons dépourvues du plus
petit commencement de mobilier. À coups de
hachettes, ils taillaient sièges et tables dont on se
débarrassait, la nuit venue, afin de pouvoir
étendre les paillasses. Mais les femmes ne
disposaient pas de cette ressource. Quand elles
avaient donné leurs soins aux enfants, quand elles
avaient vaqué à la cuisine que l’usage des
conserves simplifiait notablement, il ne leur
restait plus que le bavardage pour user les heures
lentes. Elles ne s’en privaient pas. À défaut des
184
jambes, les langues marchaient, et, on ne l’ignore
pas, l’intempérance de langue est trop souvent,
elle aussi, génératrice de discordes. C’était
merveille qu’il n’en fût pas survenu dès le
premier jour.
Si ceux qui occupaient les tentes étaient moins
bien garantis contre les intempéries, ils ne
laissaient pas de bénéficier de certains avantages
à d’autres égards. Ils disposaient de plus de place,
et même quelques familles, parmi lesquelles les
familles Rhodes et Ceroni, avaient la jouissance
d’une tente entière. Les cinq Japonais,
étroitement unis entre eux, habitaient aussi l’une
des tentes où ils vivaient à l’écart.
Tentes et maisons étaient disséminées selon
les caprices individuels. Personne n’ayant dirigé
le travail d’installation, le dessin du campement
ne répondait à aucun plan préconçu. Il
ressemblait, non à une bourgade, mais à
l’agglomération fortuite de maisons isolées, et
l’on eût été bien embarrassé s’il se fût agi de
tracer des rues.
Cela, d’ailleurs, était sans importance,
185
puisqu’il ne s’agissait pas de fonder un
établissement durable. Au printemps, on
démolirait maisons et tentes, et chacun
retrouverait sa patrie et sa misère.
Le campement s’étendait sur la rive droite de
la rivière qui, venue de l’Ouest, le touchait en un
point, puis se recourbait aussitôt sur elle-même et
courait au Nord-Ouest pour aller se jeter dans la
mer trois kilomètres plus loin. La construction la
plus occidentale s’élevait sur la rive même.
C’était une maison démontable de proportions si
exiguës que trois personnes seulement avaient pu
y trouver place. Sans dispute, sans cris, procédant
en silence, un des émigrants, du nom de
Patterson, s’était adjugé, dès le premier jour, les
éléments constitutifs de cette maison et, afin que
personne ne la lui disputât, il avait tout de suite
porté le nombre de ses habitants au maximum
pratique, en en offrant la jouissance indivise à
deux autres naufragés. Cette offre n’avait pas été
faite au hasard. Patterson, de complexion plutôt
débile, s’était adjoint fort intelligemment deux
compagnons taillés en hercules et disposant de
poings capables de défendre au besoin la
186
propriété collective.
Tous deux de nationalité américaine, l’un se
nommait Blaker et l’autre Long. Le premier était
un jeune paysan de vingt-sept ans, de caractère
assez jovial, mais affligé d’une boulimie qui
compliquait déplorablement sa vie. La misère qui
formait son lot ne lui permettant pas d’apaiser
son insatiable appétit, il avait eu faim depuis sa
naissance, au point qu’il s’était finalement
résigné à s’expatrier dans l’unique espoir
d’arriver à manger tout son saoul. Le second était
un ouvrier, forgeron de son état, à la cervelle
petite et aux muscles énormes, une brute solide et
malléable comme le fer rouge qu’il martelait.
Quant à Patterson, s’il faisait aujourd’hui
partie de cette foule de naufragés, lui du moins
n’y avait pas été poussé par l’excès de sa misère,
mais par un âpre désir de gain. Le sort s’était
montré pour lui hostile et secourable à la fois. Il
l’avait fait naître, il est vrai, seul, pauvre et nu sur
le bord d’une route irlandaise, mais, à titre de
compensation, il l’avait doué d’une avarice
prodigieuse, c’est-à-dire du moyen d’acquérir
187
tous les biens qui lui manquaient lors de sa venue
sur la terre. Grâce à elle, il avait en effet réussi à
amasser dès l’âge de vingt-cinq ans un
respectable pécule. Travail acharné, privations de
cénobite, voire, quand l’occasion s’en présentait,
cynique exploitation d’autrui, rien ne l’avait
rebuté pour obtenir ce résultat.
Cependant, quel que soit son génie, un paysan,
dénué du moindre capital initial, ne peut
progresser que lentement sur le chemin de la
fortune. Le champ qui lui est offert est trop petit
pour permettre une rapide ascension. Patterson ne
s’élevait donc que péniblement, à force de
courage, de renoncement et d’astuce, quand de
mirifiques récits sur les chances qu’un homme
sans scrupules rencontre en Amérique étaient
parvenus à ses oreilles. Grisé par ces merveilleux
racontars, il ne rêva plus que Nouveau Monde et
projeta d’aller, après tant d’autres, y chercher
aventure, non pour suivre les traces de ces
milliardaires sortis comme lui-même, pourtant,
des dernières couches sociales, mais dans l’espoir
moins inaccessible d’y faire grossir son bas de
laine plus vite que dans la mère patrie.
188
À peine sur le sol de l’Amérique, il fut
sollicité par la réclame intensive de la Société de
la baie de Lagoa. Confiant dans les séduisantes
promesses de cette Société, il se dit qu’il
trouverait là un champ vierge où son petit capital
pourrait s’employer fructueusement et, avec mille
autres, il s’embarqua sur le Jonathan.
Certes, l’événement trompait son espoir. Mais
Patterson n’était pas de ceux qui se découragent.
En dépit du naufrage, sans rien montrer de la
déception qu’il devait éprouver, il s’entêtait à
poursuivre sa chance avec la même patiente
obstination. Si, dans le malheur commun, un seul
des naufragés devait arriver à gagner quelque
chose, ce serait lui assurément.
Aidé de Blaker et de Long, il avait placé sa
maisonnette à quelque distance de la mer, sur le
bord même de la rivière et à l’unique point où
elle fût accessible. En amont, la rive brusquement
relevée devenait une sorte de falaise de près de
quinze mètres de hauteur. En aval, après une
petite étendue de terrain plat devant la maison, le
sol cédait tout à coup, et la rivière tombait en
189
cascade sur l’étage inférieur. Entre cette cascade
et la mer s’étendait un marécage impraticable. À
moins de s’imposer un détour de plus d’un
kilomètre vers l’amont, les émigrants étaient
donc dans la nécessité de passer devant Patterson
pour aller remplir cruches et barils.
Les autres maisons et les tentes s’égrenaient
dans un pittoresque désordre parallèlement à la
mer dont elles étaient séparées par le marais.
Quant au Kaw-djer, il logeait avec Halg et
Karroly dans une ajoupa fuégienne édifiée par les
deux Indiens. Rien de plus rudimentaire que cet
abri formé d’herbes et de branchages, et il fallait,
pour s’en contenter, ne pas craindre les rigueurs
de ce climat. Mais l’ajoupa, située sur la rive
gauche du rio, avait l’avantage d’être à proximité
du lieu d’échouage de la chaloupe, ce qui
permettrait de profiter de toutes les éclaircies
pour activer les réparations.
Pendant les deux semaines que dura le premier
assaut sérieux de l’hiver, il ne put être question
de les entreprendre. Il ne faudrait pas en conclure
que le Kaw-djer vécût en reclus, comme la foule
190
moins aguerrie des naufragés. Chaque jour, en
compagnie de Halg, il traversait la rivière sur un
pont léger construit en quarante-huit heures par
Karroly, et se rendait au campement.
Il y avait fort à faire. Dès le début du froid,
quelques émigrants atteints d’affections aiguës,
en général de bronchites assez bénignes, avaient
demandé le secours du Kaw-djer, qui depuis son
intervention chirurgicale, jouissait d’une
réputation solidement établie. L’enfant blessé
allait, en effet, de mieux en mieux, et tout
indiquait que le favorable pronostic de
l’opérateur se réaliserait au jour dit.
Celui-ci, après sa tournée médicale, entrait
dans la tente de la famille Rhodes, et on causait
une heure ou deux de tout ce qui intéressait les
naufragés. Le Kaw-djer s’attachait de plus en
plus à cette famille. Il goûtait la bonté simple de
Mme Rhodes et de sa fille Clary qui jouaient avec
dévouement le rôle d’infirmières près des
malades qu’il leur signalait. Quant à Harry
Rhodes, il en appréciait le sens droit et l’esprit
bienveillant, et, entre les deux hommes,
191
naissaient peu à peu des sentiments de véritable
amitié.
« J’en arrive à me féliciter, dit un jour Harry
Rhodes au Kaw-djer, que ces coquins aient
essayé de s’emparer de votre chaloupe. Peut-être,
si elle était en bon état, auriez-vous eu le désir de
nous quitter, une fois tout le monde installé.
Tandis que, maintenant, vous êtes notre
prisonnier.
– Il faudra bien que je parte, cependant,
objecta le Kaw-djer.
– Pas avant le printemps, répliqua Harry
Rhodes. Voyez combien vous êtes utile à tous. Il
y a ici nombre de femmes et d’enfants que vous
seul êtes capable de soigner. Que deviendraientils sans vous ?
– Pas avant le printemps, soit ! concéda le
Kaw-djer. Mais à ce moment, comme tout le
monde s’en ira, rien ne s’opposera à ce que je
reprenne la mer.
– Pour retourner à l’Île Neuve ? »
Le Kaw-djer ne répondit que par un geste
192
évasif. Oui, l’Île Neuve était sa demeure. Là il
avait vécu de longues années. Y retournerait-il ?
Les raisons qui l’en avaient éloigné existaient
toujours. L’Île Neuve, terre libre naguère, était
désormais soumise à l’autorité du Chili.
« Si j’avais voulu partir, dit-il, désireux de
passer à un autre sujet, je crois que mes deux
compagnons n’en eussent pas été également
satisfaits. Halg, sinon Karroly, n’eût quitté l’île
Hoste qu’à regret, et peut-être même s’y serait-il
refusé avec énergie.
– Pourquoi cela ? demanda Mme Rhodes.
– Pour la raison bien simple que Halg, je le
crains, a le malheur d’être amoureux.
– Le beau malheur ! plaisanta Harry Rhodes.
Être amoureux, c’est de son âge.
– Je ne dis pas non, reconnut le Kaw-djer.
N’importe ! le pauvre garçon se prépare là de
grands chagrins quand viendra le jour de la
séparation.
– Mais pourquoi se séparerait-il de celle qu’il
aime, au lieu de l’épouser tout simplement ?
193
demanda Clary qui, comme toutes les jeunes
filles, s’intéressait aux affaires de cœur.
– Parce qu’il s’agit de la fille d’un émigrant.
Elle ne consentirait jamais à rester en Magellanie.
Et, d’un autre côté, je ne vois pas très bien ce que
ferait Halg, transporté dans un de vos pays soidisant civilisés. Sans compter qu’il ne nous
quitterait pas, je pense, d’un cœur léger, son père
et moi.
– Une fille d’émigrant, dites-vous ?...
interrogea Harry Rhodes. Ne s’agirait-il pas de
Graziella Ceroni ?
– Je l’ai rencontrée plusieurs fois, dit Edward
qui se mêla à la conversation. Elle n’est pas mal.
– Halg la trouve merveilleuse ! s’écria le Kawdjer en souriant. C’est bien naturel, d’ailleurs.
Jusqu’ici, il n’avait vu que des femmes
fuégiennes, et je suis obligé de reconnaître qu’on
peut être mieux très facilement.
– C’est donc bien d’elle qu’il s’agit ? demanda
Harry Rhodes.
– Oui. Le jour où nous avons dû intervenir
194
dans les affaires de sa famille, comme vous vous
le rappelez, sans doute, j’avais déjà remarqué la
vive impression qu’elle avait faite sur Halg. Une
vraie révélation, on peut le dire. Vous n’ignorez
pas à quel point cette jeune fille et sa mère sont
malheureuses, et de la pitié à l’amour il n’y a pas
loin, bien souvent.
– C’est même le plus beau de tous les chemins
qui y conduisent, fit remarquer Mme Rhodes.
– Quel qu’il soit, je vous prie de croire que,
depuis ce jour-là, Halg le suit allègrement. Vous
n’avez pas idée du changement qui s’est opéré en
lui. En voulez-vous un exemple ?... Les indigènes
de la Magellanie ne sont pas précisément
remarquables par leur coquetterie, ainsi que vous
pouvez le supposer. Malgré la rigueur du climat,
ils poussent l’indifférence à cet égard jusqu’à
vivre radicalement nus. Halg, perverti par la
civilisation, dont j’ai eu le tort d’apporter un
vieux reste dans les plis de mes vêtements, était
déjà un raffiné parmi ses congénères, puisqu’il
consentait depuis le naufrage du Jonathan à se
couvrir de peaux de phoque ou de guanaque.
195
Mais maintenant, c’est bien autre chose ! Il a
déniché un barbier parmi les émigrants et s’est
fait couper les cheveux. C’est peut-être le premier
Fuégien qui ait jamais fait montre d’une telle
élégance ! Ce n’est pas tout. Il s’est procuré, je ne
sais par quel moyen, un costume complet, et il ne
sort plus qu’habillé à l’européenne pour la
première fois de sa vie, et chaussé de souliers,
qui, d’ailleurs, doivent bien le gêner ! Karroly
n’en revient pas. Moi, je ne comprends que trop
ce que cela veut dire.
– Et Graziella, s’enquit Mme Rhodes, est-elle
touchée de ces efforts accomplis pour lui plaire ?
– Vous pensez que je ne le lui ai pas demandé,
répliqua le Kaw-djer. Mais, à en juger par le
visage joyeux de Halg, je présume que ses
affaires ne vont pas mal.
– Cela ne m’étonne pas, dit Harry Rhodes,
c’est un beau garçon que votre jeune compagnon.
– Physiquement, il n’est pas mal, j’en
conviens, approuva le Kaw-djer avec une
évidente satisfaction, mais moralement il est
mieux encore. C’est un brave cœur, fidèle, bon,
196
dévoué et intelligent, ce qui ne gâte rien.
– C’est votre élève, je crois ? demanda
Mme Rhodes.
– Vous pouvez dire : mon fils, rectifia le Kawdjer, car je l’aime comme un père. C’est pourquoi
je suis affligé qu’il ait de pareilles idées, dont il
ne résultera, en fin de compte, que des chagrins. »
Les suppositions du Kaw-djer n’étaient point
erronées. Une sympathie naissante attirait, en
effet, l’un vers l’autre, le jeune Fuégien et
Graziella. Dès la première minute où il l’avait
aperçue, toutes les pensées de Halg étaient allées
vers elle, et, depuis lors, il n’avait pas laissé
passer un jour sans la voir. Témoin de la scène
qui avait motivé l’intervention du Kaw-djer, il
connaissait la plaie de la famille, et, avec
l’adresse ordinaire des amoureux, il tirait parti
sans scrupule de la situation. Sous prétexte de
s’enquérir des besoins des deux femmes et de
veiller sur leur sécurité, il restait près d’elles de
longues heures, l’anglais que tous parlaient
couramment leur permettant d’échanger leurs
pensées.
197
Halg, à cet égard comme aux autres, ne
ressemblait en rien à ses compatriotes si
étonnamment réfractaires à l’étude des langues.
Lui, au contraire, avait appris sans peine l’anglais
et le français, et maintenant, excellent prétexte
pour fréquenter assidûment la famille Ceroni, il
était en train de faire en italien de merveilleux
progrès sous la direction de Graziella.
Celle-ci n’avait pas eu de peine à discerner les
causes de cette ardeur au travail, mais les
sentiments qu’elle inspirait au jeune Indien
l’avaient d’abord plus amusée que charmée.
Halg, avec ses longs cheveux plats, ses tempes
étroites, son nez légèrement épaté, son teint un
peu bistré, lui faisait l’effet d’être d’une autre
espèce qu’elle-même. D’après sa classification
fantaisiste, les habitants de notre planète se
divisaient en deux races distinctes : les hommes
et les sauvages. Halg, étant un sauvage, ne
pouvait par conséquent être un homme. Le
raisonnement était rigoureux. L’idée qu’un lien
quelconque pût exister entre cet exotique, à peine
couvert de peaux de bêtes, et une Italienne qui se
jugeait d’essence supérieure, ne lui vint pas à
198
l’esprit.
Peu à peu, cependant, elle s’habitua aux traits
et au costume sommaire de son timide adorateur,
et elle en arriva par degrés à le considérer comme
un adolescent pareil aux autres. Halg, il est vrai,
fit tous ses efforts pour provoquer cette évolution
de sa pensée. Un beau jour, Graziella le vit
apparaître, ses cheveux coupés avec art et séparés
en deux versants par une raie tracée d’une main
habile. Peu après, transformation plus étonnante
encore, Halg se montrait vêtu à l’européenne.
Pantalon, vareuse, forts souliers, rien ne manquait
à sa toilette. Sans doute, tout cela était rude et
grossier, mais tel n’était pas l’avis de Halg, qui
s’estimait d’une suprême élégance et s’admirait
volontiers dans un fragment de miroir provenant
du Jonathan.
Que d’industrie il lui avait fallu pour
découvrir l’émigrant de bonne volonté qui avait
joué à son profit le rôle de coiffeur, et pour se
procurer le superbe complet qui, à son estime, le
rendait irrésistible ! La recherche des vêtements
avait été notamment des plus ardues, et peut-être
199
même serait-elle restée vaine s’il n’avait eu la
chance d’entrer en rapport avec Patterson.
Patterson vendait de tout, et jamais l’avare
n’eût consenti à laisser perdre l’occasion d’un
troc. S’il n’avait pas l’objet demandé, il le
trouvait toujours, donnant d’une main, recevant
de l’autre, en prélevant au passage un honnête
courtage. Patterson avait donc fourni les habits
demandés. Par exemple, toutes les économies du
jeune homme y étaient passées.
Celui-ci ne les regrettait pas, car il avait eu la
récompense de son sacrifice. L’attitude de
Graziella avait changé sur-le-champ. Selon sa
classification personnelle, Halg cessait d’être un
sauvage et devenait un homme.
Dès lors, les choses avaient marché à pas de
géant, et l’affection s’était développée
rapidement dans le cœur des deux jeunes gens.
Harry Rhodes avait raison. Halg, si l’on faisait
abstraction du type spécial de sa race, était
réellement un beau garçon. Grand, robuste,
habitué à la vie libre dans le plein air, il possédait
cette grâce d’attitude que donnent la souplesse
200
des membres et l’harmonie des mouvements.
D’autre part, outre que son intelligence, ouverte
par les leçons du Kaw-djer, n’était pas médiocre,
la bonté et la droiture se lisaient dans ses yeux.
C’en était là plus qu’il ne fallait pour toucher le
cœur d’une jeune fille malheureuse.
Du jour où, sans s’être dit un seul mot, Halg et
Graziella se sentirent complices, les heures
coulèrent vite pour eux. Que leur importait la
tempête ? Que leur importait le froid ? Les
intempéries rendaient l’intimité plus douce, et,
loin de souhaiter, ils redoutaient le retour du beau
temps.
Il reparut pourtant, et les émigrants, qui
n’avaient pas les mêmes raisons d’indifférence,
apprécièrent vivement le changement. Comme
d’un coup de baguette, le campement s’anima.
Maisons et tentes se vidèrent. Tandis que les
hommes étiraient leurs membres engourdis par
cette longue claustration, les commères,
heureuses de renouveler interlocutrices et
auditoires, allèrent de porte en porte, échangeant
des visites, ébauchant des amitiés, dont l’objet,
201
fait digne de remarque, n’était jamais l’une de
celles avec qui elles venaient de vivre près de
quinze jours côte à côte.
Karroly mit à profit le temps favorable pour
commencer les réparations de la Wel-Kiej avec
les charpentiers qui l’avaient déjà aidé une
première fois. Les constructeurs étant dans
l’obligation de faire eux-mêmes tous les travaux
préparatoires : abattage, débitage et cintrage du
bois, ces réparations exigeraient un mois de
travail, c’est-à-dire qu’elles ne seraient pas
achevées avant trois mois, en tenant compte des
interruptions imposées par le mauvais temps.
Pendant que Karroly et ses compagnons
manœuvraient varlope et scie, le Kaw-djer,
désireux de se procurer pour lui-même et pour les
malades des provisions fraîches, partit en chasse
avec son chien Zol. De ce que l’archipel subît les
rigueurs de l’hiver, de ce que la neige commençât
à couvrir les plaines et la glace à coiffer les
hauteurs, il ne s’ensuivait pas que la vie animale
fût supprimée. Les forêts abritaient toujours des
ruminants en grand nombre, des nandous, des
202
guanaques, des vigognes, des renards. Au-dessus
des prairies voletaient toujours des oies de
montagne, de petites perdrix, des bécasses et des
bécassines. Sur le littoral pullulaient les mouettes
comestibles. Des baleines venaient souffler en
vue de l’île, et les loups marins abondaient sur
ses grèves.
Par contre, il ne pouvait être question de
pêche. Le poisson, merluches et lamproies en
majorité, ne fréquente qu’en été les eaux de l’île
Hoste. En hiver, il remonte plus au Nord, dans le
canal du Beagle et dans le détroit de Magellan.
De son excursion, le Kaw-djer, outre du gibier
en assez grande quantité, rapporta des nouvelles
de quatre familles qui avaient cru devoir
s’éloigner du campement et s’établir à quelques
lieues dans l’intérieur. Ces dissidents n’étaient
autres que les familles Rivière, Gimelli, Gordon
et Ivanoff, dont les chefs avaient, les trois
derniers, accompagné le Kaw-djer et Harry
Rhodes lors de la première exploration de l’île,
celui-là, navigué jusqu’à Punta-Arenas en qualité
de délégué des émigrants. C’est au retour de
203
Rivière qu’ils avaient pris d’un commun accord
la résolution de faire bande à part. Tous quatre,
cultivateurs de profession, appartenaient à la
même classe morale, la classe des braves gens,
sains, bien équilibrés, bien portants. Aussi
éloignés de la rapacité d’un Patterson que de la
veulerie d’un John Rame, c’étaient des
travailleurs, simplement. Le travail était un
besoin pour eux ; ils s’y astreignaient sans peine,
de même que leurs femmes et leurs enfants,
incapables autant qu’eux-mêmes de ne pas
chercher toujours à employer utilement leur
temps.
Des raisons semblables les avaient incités au
départ. Rivière, lors de l’abattage d’arbres
nécessité par le déchargement du Jonathan, avait
été frappé de la richesse de ces forêts qu’aucune
cognée n’avait encore attaquées. Ce souvenir lui
revint à Punta-Arenas, au moment où il apprenait
qu’il lui faudrait séjourner six mois à l’île Hoste,
et il eut aussitôt la pensée de tirer parti des
circonstances pour faire une tentative
d’exploitation. Il se procura, dans ce but, un
matériel élémentaire de scierie et il en chargea la
204
chaloupe. Au point de vue de l’abattage, son
entreprise ne pouvait être que fructueuse. Ces
forêts n’étant la propriété de personne, le bois,
par conséquent, ne coûtait rien. Restait le
problème du transport. Mais Rivière estimait que
cette difficulté se résoudrait plus tard d’ellemême, et qu’il arriverait toujours, quand le bois
serait débité, à le monnayer d’une manière ou
d’une autre.
Sur le point de réaliser son projet, il en avait
fait confidence à Gimelli, à Gordon et à Ivanoff,
avec lesquels il s’était lié sur le Jonathan. Ceuxci avaient vivement approuvé le FrancoCanadien, en déplorant de ne pouvoir l’imiter
pour leur compte. Toutefois, une idée en appelant
une autre, un projet similaire leur vint bientôt à
l’esprit. Pendant l’excursion faite en compagnie
du Kaw-djer, il leur avait été possible d’apprécier
la fertilité du sol. Pourquoi ne tenteraient-ils pas,
l’un un essai d’élevage, les deux autres un essai
de culture ? Si, au bout de six mois, le résultat
paraissait devoir être favorable, rien ne les
obligerait à partir. Magellanie ou Afrique, le pays
dans lequel on vit importe peu, du moment qu’on
205
n’est pas dans le sien. Si le résultat semblait, au
contraire, devoir être mauvais, il n’y aurait de
perdu que du travail. Mais le travail est une
denrée inépuisable quand on possède de bons
bras et du cœur, et mieux valait au surplus
travailler six mois en pure perte que de rester si
longtemps inactif. Dans le champ le plus stérile,
on récolterait du moins la santé.
Ces quatre familles, pourvues d’hommes
sages, de femmes sérieuses, de filles et de
garçons robustes et bien portants, avaient en
mains tous les atouts pour réussir là où d’autres
eussent échoué. Leur décision fut donc arrêtée, et
ils la mirent à exécution, avec l’approbation et le
concours d’Hartlepool et du Kaw-djer.
Pendant que les émigrants s’occupaient de
transporter le matériel à la baie Scotchwell, les
dissidents préparèrent activement leur départ. À
coups de hache, ils improvisèrent un chariot à
essieux de bois et à roues pleines, très primitif
assurément, mais vaste et solide. Sur ce chariot
furent entassés des provisions de bouche, des
semences, des graines, des instruments aratoires,
206
des ustensiles de ménage, des armes, des
munitions, tout ce qui pouvait être nécessaire en
un mot au début des exploitations. Ils ne
négligèrent pas d’emporter quatre ou cinq
couples de volailles, et les Gordon, qui se
destinaient plus particulièrement à l’élevage, y
joignirent des lapins et des représentants des deux
sexes des races bovine, ovine et porcine. Ainsi
nantis des éléments de leur future fortune, ils
s’éloignèrent vers le Nord, à la recherche d’un
emplacement convenable.
Ils le rencontrèrent à douze kilomètres de la
baie Scotchwell. À cet endroit s’étendait un vaste
plateau, borné à l’Ouest par d’épaisses forêts et,
dans l’Est, par une large vallée au fond de
laquelle serpentait une rivière. Cette vallée,
tapissée d’une herbe drue, constituait un
magnifique pâturage où d’innombrables
troupeaux eussent aisément trouvé leur
nourriture. Quant au plateau, il semblait recouvert
d’une couche d’humus qui deviendrait excellent,
lorsque la pioche l’aurait défriché et débarrassé
de l’inextricable réseau de racines qui le
sillonnaient de toutes parts.
207
Les colons se mirent à l’œuvre. Leur premier
soin fut d’élever quatre petites fermes, aux murs
formés de troncs d’arbres. Mieux valait, au prix
d’un travail supplémentaire, être chacun chez
soi ; la bonne entente en bénéficierait par la suite.
Le mauvais temps, la neige et le froid ne
retardèrent pas d’une heure la construction de ces
habitations. Elles étaient achevées lors de la visite
du Kaw-djer. Celui-ci revint émerveillé de ce que
peut accomplir une volonté tendue vers son but.
Déjà, les Rivière étaient en train d’établir une
roue à aubes pour utiliser une chute naturelle du
cours d’eau. Cette roue fournirait la force à la
scierie, où la pesanteur ferait descendre
automatiquement le bois abattu sur le plateau.
Les Gimelli et les Ivanoff avaient, de leur côté,
attaqué le sol à coups de pioche, et le préparaient
pour la charrue, que traîneraient, quand le temps
en serait venu, ces mêmes bêtes à cornes à
l’intention desquelles les Gordon limitaient
concurremment de vastes enclos.
Dussent ces efforts rester stériles, le Kaw-djer
estima ce besoin d’agir préférable à l’apathie des
208
autres émigrants.
Ceux-ci, comme de grands enfants qu’ils
étaient, jouirent du soleil tant qu’il brilla, puis, le
ciel redevenu inclément, ils se terrèrent sous leurs
abris et y vécurent confinés comme la première
fois, pour en ressortir dès que revint une éclaircie.
Un mois s’écoula ainsi, avec des alternatives de
beaux jours en minorité et de mauvais beaucoup
plus nombreux. On arriva au 21 juin, date du
solstice d’hiver pour l’hémisphère austral.
Pendant ce mois passé à la baie Scotchwell,
des changements étaient déjà survenus dans la
répartition des émigrants. Des brouilles et de
nouvelles amitiés avaient motivé des
permutations entre les habitants des diverses
maisons démontables. D’autre part, des
groupements particuliers commençaient à se
dessiner dans la foule, de même que des îlots
s’élèvent hors de la surface unie d’un fleuve.
L’un de ces groupements était formé du Kawdjer, des deux Fuégiens, d’Hartlepool et de la
famille Rhodes. Autour de lui gravitait l’équipage
du Jonathan, y compris Dick et Sand, comme un
209
satellite autour d’un centre d’attraction.
Un deuxième groupe, également composé de
gens tranquilles et sérieux, comprenait les quatre
travailleurs embauchés par la Compagnie de
colonisation, Smith, Wright, Lawson et Fock, et
une quinzaine des ouvriers embarqués sur le
Jonathan à leurs risques et périls.
Le troisième ne comptait que cinq membres :
les cinq Japonais qui vivaient dans le silence et le
mystère, et dont on n’apercevait presque jamais
les faces jaunes et les yeux bridés.
Un quatrième reconnaissait pour chef
Ferdinand Beauval. Dans le champ magnétique
du tribun évoluaient une cinquantaine
d’émigrants. Quinze à vingt de ceux-ci méritaient
le qualificatif d’ouvriers. Le surplus provenait de
la grande masse agricole.
Le cinquième, assez réduit comme nombre,
s’inspirait de Lewis Dorick. À ce dernier étaient
plus particulièrement inféodés le matelot
Kennedy, le maître-coq Sirdey, et cinq ou six
individus unanimes à se réclamer de la classe
ouvrière, mais dont la moitié au moins
210
appartenaient avec évidence à la corporation des
malfaiteurs de profession. Moins activement que
passivement, Lazare Ceroni, John Rame et une
douzaine d’alcooliques que leur avachissement
transformait en pantins, se rattachaient à ce noyau
de militants.
Un sixième et dernier groupe absorbait tout le
surplus de la foule. Cette foule se divisait
assurément en un grand nombre d’autres fractions
distinctes, au gré des sympathies et des
antipathies individuelles, mais, dans son
ensemble, elle avait ce caractère commun de n’en
avoir aucun, d’être flottante, inerte, en état
d’équilibre indifférent, et prête par conséquent à
obéir à toutes les impulsions.
Restaient les isolés, les indépendants, tels que
Fritz Gross, parvenu au dernier degré de
l’abrutissement, les frères Moore auxquels leur
nature violente interdisait de fréquenter plus de
trois jours de suite les mêmes personnes, et plus
encore Patterson, qui cachait son existence, ne
frayait avec ses semblables que lorsqu’il y avait
quelque intérêt et vivait à l’écart, flanqué de ses
211
deux acolytes, Blaker et Long.
De tous ces partis, si le mot n’est pas trop
ambitieux, celui qui profitait le mieux des
circonstances présentes était incontestablement le
groupe qui reconnaissait pour chef Lewis Dorick,
et, de tous les membres de ce groupe, le plus
heureux était non moins incontestablement Lewis
Dorick lui-même.
Celui-ci appliquait ses principes. Lorsque le
temps le permettait, il allait volontiers de tente en
tente, de maison en maison, et faisait dans
chacune d’elles des séjours plus ou moins
prolongés. Sous le fallacieux prétexte que la
propriété individuelle est une notion immorale,
que tout appartient à tous et que rien n’appartient
à personne, il s’emparait des meilleures places et
s’attribuait imperturbablement ce qui était à sa
convenance. Un flair subtil lui faisait discerner
ceux dont il y avait lieu de craindre une sérieuse
résistance. Il ne se frottait pas à ceux-là. Par
contre, il mettait en coupe réglée les faibles, les
indécis, les timides et les sots. Ces malheureux,
littéralement terrorisés par l’incroyable audace et
212
par la parole impérieuse du communiste
détrousseur, se laissaient plumer sans une plainte.
Pour étouffer leurs protestations, il suffisait à
Dorick d’abaisser sur eux ses yeux d’acier.
Jamais l’ex-professeur n’avait été à pareille fête.
Cette île Hoste, c’était pour lui le pays de
Chanaan.
Pour être juste, on doit reconnaître qu’il ne se
refusait nullement à pratiquer ses théories en sens
contraire. S’il prenait sans scrupule ce que
possédaient les autres, il déclarait trouver naturel
que les autres prissent ce qu’il possédait luimême. Générosité d’autant plus admirable qu’il
ne possédait absolument rien.
Toutefois, du train dont allaient les choses, il
était aisé de prévoir qu’il n’en serait pas toujours
ainsi.
Ses disciples marchaient sur les traces du
maître. Sans prétendre en égaler la maestria, ils
faisaient de leur mieux. Il n’en fallait pas plus,
d’ailleurs, pour que les richesses collectives
devinssent, en fait, au bout de l’hiver, la propriété
particulière de ces farouches négateurs du droit
213
de propriété.
Le Kaw-djer n’ignorait pas ces abus de la
force, et il s’étonnait de cette application
singulière de doctrines libertaires voisines de
celles qu’il professait lui-même avec tant de
passion. Remédier à cette tyrannie ? À quel titre
l’aurait-il fait ? De quel droit eût-il soulevé un
conflit, en protégeant proprio motu des gens qui
n’appelaient même pas au secours, contre
d’autres hommes, leurs pareils après tout ?
Au surplus, il avait assez de préoccupations
personnelles pour perdre de vue celles des autres.
Plus l’hiver avançait, plus les malades devenaient
nombreux. Il ne suffisait plus à la tâche. Le 18
juin, il y eut un décès, celui d’un enfant de cinq
ans emporté par une broncho-pneumonie
qu’aucune médication ne put enrayer. C’était le
troisième cadavre que, depuis l’atterrissage,
recevait le sol de l’île Hoste.
L’état d’esprit de Halg donnait aussi beaucoup
de souci au Kaw-djer. Celui-ci lisait comme dans
un livre dans l’âme ingénue du jeune Fuégien, et
il devinait le trouble croissant de son cœur.
214
Comment cela finirait-il, lorsque cette foule
s’éloignerait à jamais de la Magellanie ? Halg ne
voudrait-il pas suivre Graziella et n’irait-il pas
mourir au loin de chagrin et de misère ?
Ce 18 juin précisément, Halg revint plus
soucieux que l’ordinaire de sa visite quotidienne
à la famille Ceroni. Le Kaw-djer n’eut pas besoin
de le questionner pour en connaître les motifs.
Spontanément, Halg lui confia que, la veille,
après son départ, Lazare Ceroni s’était de
nouveau enivré. Comme de coutume, il en était
résulté une scène terrible, heureusement moins
violente que la précédente.
Cela donna à penser au Kaw-djer. Puisque
Ceroni s’était enivré, c’est donc qu’il avait eu de
l’alcool à sa disposition. Le matériel provenant
du Jonathan n’était-il plus gardé par les hommes
de l’équipage ?
Hartlepool, interrogé, déclara n’y rien
comprendre et l’assura que la surveillance ne
s’était pas relâchée. Toutefois, le fait étant
indéniable, il promit de redoubler d’attention afin
d’en éviter le retour.
215
Ce fut le 24 juin, trois jours après le solstice,
que survint le premier incident de quelque
importance, non par lui-même, mais par les
conséquences indirectes qu’il devait avoir dans
l’avenir. Ce jour-là, il faisait beau. Une légère
brise du Sud avait déblayé le ciel, et le sol était
durci par un froid sec de quatre à cinq degrés
centigrades. Attirés par les pâles rayons du soleil
traçant sur l’horizon un arc surbaissé, les
émigrants s’étaient répandus au dehors.
Dick et Sand, qu’aucune intempérie n’était
capable de retenir au logis, figuraient bien
entendu parmi ces amateurs de plein air. En
compagnie de Marcel Norely et de deux autres
enfants de leur âge, ils avaient organisé un jeu de
marelle qui les passionnait au plus haut point.
Tout entiers à leur amusement, ils ne
remarquèrent même pas une autre bande de
joueurs, des adultes ceux-ci, qui se distrayaient à
proximité. Jouer n’est pas, en effet, le propre des
enfants, et l’âge mûr s’y complaît volontiers. Ces
adultes avaient engagé une partie de boules. Ils
étaient six, dont ce Fred Moore qui avait déjà eu
avec Dick un commencement d’altercation.
216
Il arriva que le cochonnet des joueurs de
boules vint rouler dans la marelle des enfants.
Sand s’appliquait précisément à mener à bien des
quadruples de la plus grande difficulté. Tout à
son affaire, il eut le malheur de ne pas voir la
petite boule et de la déplacer involontairement du
pied. Il fut aussitôt saisi par l’oreille.
« Eh ! gamin, disait en même temps une
grosse voix, tu ne pourrais pas faire un peu
attention ? »
Les doigts qui tenaient l’oreille serrant avec
quelque rudesse, le sensible Sand se mit à
pleurer.
Les choses sans doute en fussent restées là, si
Dick, entraîné par son tempérament belliqueux,
n’eût jugé à propos d’intervenir.
Tout à coup, Fred Moore – car tel était
l’ennemi redoutable que Sand avait offensé – fut
obligé de lâcher son prisonnier pour se défendre à
son tour. Un allié inconnu de ce prisonnier – on
emploie les armes qu’on peut ! – le pinçait
cruellement par derrière. Il se retourna vivement
et se trouva face à face avec l’impertinent qui
217
déjà l’avait une première fois bravé.
« C’est encore toi, morveux ! » s’écria-t-il, en
allongeant le bras pour appréhender cet infime
adversaire.
Mais Sand et Dick, cela faisait deux. Si la
capture de l’un était aisée, il n’en était pas de
même de celle de l’autre. Dick fit un bond de
côté et prit la fuite, poursuivi par Fred Moore
sacrant et jurant comme un templier.
La poursuite se prolongea. Chaque fois que
son ennemi allait l’atteindre, Dick s’échappait par
un crochet, et Moore, de plus en plus irrité, ne
trouvait devant lui que le vide. Toutefois, la
partie était trop inégale pour qu’elle pût
s’éterniser. Entre les jambes de Dick et celles de
Fred Moore, aucune comparaison n’était
possible. Malgré la belle défense du fuyard,
l’instant vint où il lui fallut renoncer à tout espoir.
À ce moment précis, au moment où Fred
Moore, lancé en pleine course, n’avait plus qu’à
étendre la main pour en finir, son pied heurta un
obstacle malencontreux, et, perdant l’équilibre, il
tomba rudement sur le sol, au grand dommage de
218
ses genoux et de ses mains. Dick et Sand,
profitant de la diversion, s’empressèrent de se
mettre hors d’atteinte.
L’obstacle qui avait causé la chute de Fred
Moore était un bâton, et ce bâton n’était autre
chose que la béquille de Marcel Norely. Pour
secourir son ami en péril, l’enfant avait employé
le seul moyen qui fût en son pouvoir, en lançant
sa béquille dans les jambes de l’émigrant.
Maintenant, heureux du succès obtenu, il riait de
bon cœur, sans se douter qu’il eût accompli un
acte tout simplement héroïque. Héroïque, son
intervention l’était, pourtant, au premier chef,
puisque le petit infirme, en se privant d’un
accessoire indispensable, et en se condamnant par
cela même à l’immobilité, attirait nécessairement
sur lui la correction que Fred Moore destinait à
un autre.
Celui-ci se redressa furieux. D’un bond, il fut
sur Marcel Norely qu’il enleva comme une
plume. Ainsi ramené à la saine réalité des choses,
l’enfant cessa de rire et poussa incontinent des
cris perçants. Mais l’autre n’en avait cure. Sa
219
grosse main se leva, pleine d’une averse de
soufflets...
Elle ne retomba pas. Quelqu’un l’avait arrêtée
par derrière et la retenait d’une étreinte
impérieuse, tandis que, sur un ton de blâme, une
voix prononçait :
« Eh quoi ! monsieur Moore... un enfant !... »
Fred Moore se retourna. Qui se permettait de
lui donner des leçons ? Il reconnut le Kaw-djer
qui, accentuant le blâme, continuait de sa voix
calme :
« Et infirme encore !
– De quoi vous mêlez-vous ? cria Fred Moore.
Lâchez-moi, ou sinon !... »
Le Kaw-djer ne paraissant nullement disposé à
obéir à la sommation, Fred Moore, d’un violent
effort, essaya de se dégager. Mais la prise était
bonne et ne céda pas. Hors de lui, il repoussa
Marcel Norely et leva l’autre main, prêt à frapper.
Sans faire un geste, sans qu’un muscle de son
visage bougeât, le Kaw-djer se contenta
d’aggraver le tenaillement de ses doigts. La
220
douleur dut être vive, car Fred Moore n’acheva
pas le geste commencé. Ses genoux fléchirent.
Le Kaw-djer aussitôt desserra son étreinte et
lâcha la main qu’il retenait prisonnière. Cette
main, Fred Moore, ivre de rage, la porta à sa
ceinture et la brandit armée d’un large coutelas de
paysan. Il voyait rouge, comme on dit. Dans ses
yeux luisait la folie du meurtre.
Fort heureusement, les autres joueurs de
boules, épouvantés de la tournure que prenaient
les choses, s’interposèrent et maîtrisèrent
l’énergumène, que le Kaw-djer contemplait avec
un étonnement mêlé de tristesse.
Il était donc possible qu’un homme, sous
l’influence de la colère, devînt à ce point
l’esclave de ses nerfs ? C’était bien un homme,
cependant, cet être qui se débattait comme un
insensé, en écumant et en poussant des cris qui
s’étranglaient dans sa gorge ! Devant un tel
spectacle, le Kaw-djer ne modifierait-il pas ses
théories libertaires ? En arriverait-il à admettre
que l’humanité a besoin d’être aidée par une
salutaire contrainte dans sa lutte éternelle contre
221
les passions bestiales qui l’entraînent ?
« On se retrouvera, camarade ! » parvint enfin
à articuler Fred Moore, que maintenaient
solidement quatre robustes gaillards.
Le Kaw-djer haussa les épaules et s’éloigna
sans retourner la tête. Au bout de quelques pas, il
avait chassé de son esprit le souvenir de cette
absurde querelle. Faisait-il preuve de sagesse en
attribuant si peu d’importance à l’incident ? Un
avenir encore lointain devait lui prouver que Fred
Moore en conservait plus durable mémoire.
222
V
Un navire en vue
Au début de juillet, Halg eut une grosse
émotion. Il se découvrit un rival. Cet émigrant du
nom de Patterson, qui lui avait procuré à prix d’or
les vêtements dont il était si fier, était entré en
relations avec la famille Ceroni et tournait
visiblement autour de Graziella.
Halg fut désespéré de cette complication. Un
adolescent de dix-huit ans, à demi sauvage,
pouvait-il lutter contre un homme fait, pourvu de
richesses qui semblaient fabuleuses au pauvre
Indien ? Malgré l’affection qu’elle lui témoignait,
était-il admissible que Graziella hésitât ?
Celle-ci n’hésitait pas, en effet, mais ses
préférences n’allaient pas dans le sens qu’il
redoutait. L’innocente tendresse et la jeunesse de
Halg triomphaient sans peine des avantages de
223
son compétiteur. Si l’Irlandais s’entêtait à
s’imposer, c’est qu’il n’était pas sensible à
l’éloignement que lui témoignaient Graziella et sa
mère. Elles lui répondaient à peine, quand il leur
adressait la parole, et feignaient de ne pas
s’apercevoir de sa présence.
Patterson n’en montrait aucun trouble. Cela ne
l’empêchait pas de continuer son manège avec la
froide persévérance qui avait jusqu’ici assuré le
succès de ses entreprises. Il ne laissait pas,
d’ailleurs, d’avoir un allié dans la place, et cet
allié n’était autre que Lazare Ceroni. S’il était
mal reçu par les deux femmes, le père, du moins,
lui faisait bon visage et paraissait approuver la
recherche dont sa fille était l’objet. Patterson et
lui étaient dans les meilleurs termes. Parfois
même, ils s’isolaient pour de mystérieux
conciliabules, comme s’ils eussent traité des
affaires qui ne regardaient personne. Quelles
affaires pouvaient bien être communes à cet
ivrogne invétéré et à ce paysan madré, à ce panier
percé et à cet avare ?
Ces conciliabules étaient pour Halg une cause
224
de sérieux soucis, qu’aggravait encore la conduite
de Lazare Ceroni. Le misérable continuait à
s’enivrer, et les scènes recommençaient à
intervalles variables, mais de plus en plus
rapprochés. Halg ne manquait pas d’en informer
chaque fois le Kaw-djer, et celui-ci portait le fait
à la connaissance d’Hartlepool. Mais ni le Kawdjer, ni Hartlepool ne pouvaient arriver à
découvrir comment Lazare Ceroni se procurait
cette quantité d’alcool, alors qu’il n’en existait
pas une goutte sur l’île Hoste, en dehors des
provisions sauvées du Jonathan.
La tente abritant ces provisions était gardée
jour et nuit, en effet, par les seize survivants de
l’équipage, divisés en huit sections de deux
hommes, qui se relevaient toutes les trois heures.
Ceux-ci, y compris Kennedy et Sirdey,
subissaient, du reste, docilement l’ennui de ces
trois heures de garde quotidiennes. Aucun d’eux
ne se permettait le moindre murmure et ils
faisaient preuve de la même obéissance envers
Hartlepool que lorsqu’ils naviguaient sous ses
ordres. Leur esprit de discipline demeurait intact.
Ils formaient un groupe numériquement faible,
225
mais que l’union rendait fort, sans même tenir
compte du précieux concours que Dick et Sand
n’eussent pas manqué cependant de lui apporter,
le cas échéant.
Pour le moment, tout au moins, personne ne
songeait à mettre à contribution la bonne volonté
des deux enfants. Dispensés de garde à cause de
leur âge, ils jouissaient d’une liberté complète
qu’ils employaient à s’amuser à cœur perdu. Le
temps passé sur l’île Hoste ferait certainement
époque dans leur existence et resterait gravé dans
leur esprit comme une période de plaisirs
incessants. Ils modifiaient leurs jeux selon les
circonstances. La neige tombait-elle en épais
flocons ? Ils y creusaient des cachettes où se
livraient de prodigieuses parties. La température
s’abaissait-elle au-dessous du point de
congélation ? C’était le moment des glissades, ou
bien, à cheval sur une planche en guise de
traîneau, ils s’élançaient le long des pentes et
goûtaient l’ivresse des chutes vertigineuses. Le
soleil brillait-il au contraire ? Accompagnés
d’innombrables galopins de leur espèce, ils se
répandaient alors dans les environs du
226
campement et inventaient mille jeux dont
l’agrément se mesurait à la violence.
Au cours d’une de leurs randonnées au bord
de la mer, ils découvrirent, un jour qu’ils
n’étaient accompagnés par hasard que de trois ou
quatre enfants, une grotte naturelle creusée dans
les flancs de la falaise, au revers du cap limitant à
l’Est la baie Scotchwell. Cette grotte, dont
l’ouverture, orientée au Sud, regardait par
conséquent le rivage sur lequel s’était perdu le
Jonathan, n’eût pas retenu longtemps leur
attention sans une particularité qui la rendait
infiniment plus intéressante. Au fond s’ouvrait
une fissure aboutissant, après deux ou trois
mètres, à une seconde caverne entièrement
souterraine, où naissait une galerie sinueuse, qui
s’élevait, au travers du massif, jusqu’à une grotte
supérieure, ouverte, celle-ci, sur le versant nord
de la falaise. De là, on apercevait le campement,
où l’on pouvait descendre en se laissant glisser
sur la pente rocailleuse.
Cette découverte remplit d’aise les petits
explorateurs. Ils se gardèrent bien de la publier.
227
Ce chapelet de grottes, c’était un domaine qui
leur appartenait et dont ils étaient friands de
conserver l’exclusive propriété. Ils y allèrent, au
contraire, en grand mystère, afin d’y organiser
des amusements supérieurs. Ils y furent
successivement des sauvages, des Robinsons, des
voleurs, avec la même passion.
De quels cris retentirent ces voûtes
souterraines ! De quelles effrénées galopades
résonna la galerie qui réunissait les deux étages
du système !
La traversée de cette galerie n’était pas sans
danger, cependant. En un point de son parcours,
elle paraissait prête à s’effondrer. Là, son toit,
élevé d’un mètre tout au plus, n’était soutenu que
par un bloc unique, dont la base mordait à peine
sur un autre roc incliné et que le plus petit effort
eût fait glisser. De là, nécessité de s’avancer sur
les genoux et de s’insinuer avec la plus extrême
prudence dans l’espace étroit restant libre entre le
bloc instable et la paroi de la galerie. Mais ce
danger pour terrifiant qu’il fût en réalité,
n’effrayait pas les enfants, et son seul effet était
228
de donner plus de piquant à leurs jeux.
Ainsi Dick et Sand occupaient joyeusement
leur temps. Ils ne se souciaient de rien, pas même
de leur ennemi, Fred Moore, qu’ils rencontraient
parfois de loin et devant lequel ils prenaient alors
la fuite sans vergogne. L’émigrant n’essayait pas,
d’ailleurs, de les poursuivre. Sa colère était
tombée, et ce n’est pas contre les deux enfants
que subsistait sa rancune.
Au surplus, que Fred Moore fût irrité ou non,
ceux-ci ne songeaient pas à se le demander. Rien
n’existait pour eux que leurs jeux, grâce auxquels
les jours passaient avec une rapidité qu’ils
estimaient déplorable.
Si, par un référendum, on eût consulté les
émigrants, Dick et Sand eussent probablement été
les seuls de cet avis. Autant le temps leur
semblait court, autant il semblait long aux autres,
confinés le plus souvent dans leurs inconfortables
demeures.
Bien entendu, il convient de faire exception
pour Lewis Dorick et son cortège de chapardeurs.
Pour ceux-ci, l’hivernage s’écoulait
229
agréablement. Ces malins avaient résolu la
question sociale. Ils vivaient comme en pays
conquis, ne se privant de rien, thésaurisant même,
en vue de mauvais jours possibles.
C’était merveille que leurs victimes fissent
preuve d’une telle longanimité. Il en était ainsi
cependant. Les exploités représentaient
assurément le nombre, mais ils l’ignoraient, et il
ne leur venait même pas à la pensée de grouper
leurs forces éparses. La bande de Dorick formait
au contraire un faisceau compact et s’imposait
par la peur à chaque émigrant individuellement.
En fait, personne n’osait résister aux exactions de
ces tyrans.
Par des moyens moins répréhensibles, une
cinquantaine d’autres naufragés avaient
également réussi à lutter contre la dépression qui
résultait de cette vie stagnante. Sous la direction
de Karroly, ils occupaient leurs loisirs à
pourchasser les loups marins.
C’est un difficile métier que celui de louvetier.
Après avoir attendu patiemment que les
amphibies, dont la méfiance est très grande,
230
s’aventurent sur le rivage, il faut faire en sorte de
les cerner sans leur laisser le temps de prendre la
fuite. L’opération ne va pas sans risques, ces
animaux choisissant toujours les points les plus
escarpés pour s’y livrer à leurs ébats.
Bien guidés par Karroly, les chasseurs
obtinrent un brillant succès. Ils firent un butin
considérable de loups marins, dont la graisse
pouvait être utilisée pour l’éclairage et le
chauffage, et dont les peaux assureraient un
bénéfice important, au jour du rapatriement.
Abstraction faite de ces énergiques, les
émigrants, très déprimés, préféraient se terrer
frileusement dans leurs demeures. La température
n’était pas excessive pourtant. Pendant la période
la plus froide, qui s’étendit du 15 juillet au 15
août, le minimum thermométrique fut de douze
degrés, et la moyenne de cinq degrés au-dessous
de zéro. Les affirmations du Kaw-djer étaient
donc justifiées, et la vie dans cette région n’aurait
rien eu de particulièrement cruel, n’eût été la
fréquence du mauvais temps et la pénétrante
humidité qui en était la conséquence.
231
Cette humidité perpétuelle avait de
déplorables résultats au point de vue hygiénique.
Les maladies se multipliaient. Le Kaw-djer
arrivait généralement à les enrayer, mais il n’en
était pas ainsi quand elles se développaient dans
des organismes affaiblis, et par suite incapables
de réagir. Au cours de l’hiver, il se produisit pour
cette raison huit décès, dont Lewis Dorick dut
être désolé, car ils frappèrent en majorité dans la
partie de la population qui se laissait le plus
bénévolement mettre à contribution.
Un de ces décès désespéra Dick et Sand. Ce
fut celui de Marcel Norely. Le petit infirme ne
put résister à ce rude climat. Sans souffrance,
sans agonie, il s’éteignit un soir en souriant.
Les survivants ne semblaient pas fort émus de
ces disparitions. Outre qu’elles étaient en quelque
sorte noyées dans la foule, on se flatte volontiers
d’échapper personnellement aux malheurs du
voisin. L’annonce d’une mort nouvelle
n’interrompait qu’un instant leur léthargie. À vrai
dire, ils paraissent ne plus avoir de vitalité,
hormis pour s’égosiller dans des disputes aussi
232
violentes d’expression que futiles dans leur
principe.
La fréquente répétition de ces querelles
inspirait au Kaw-djer d’amères réflexions. Il était
trop intelligent pour ne pas voir les choses sous
leur vrai jour, trop sincère pour échapper aux
conséquences logiques de ses observations.
Dans cette réunion fortuite d’hommes venus
de tous les points du monde, la maîtresse passion
était décidément la haine. Non pas la haine
blâmable encore, du moins logique, qui gonfle le
cœur de celui qui souffre un grave et injuste
dommage, mais une haine réciproque et latente,
essentielle pour ainsi dire, qui, dans une
catastrophe si exceptionnelle, et tout réduits
qu’ils fussent aux dernières limites du malheur, et
toutes pareilles que fussent leurs destinées sans
joie, les jetait pour des riens les uns contre les
autres, comme si la nature mêlait aux germes de
vie un obscur, un impérieux instinct de détruire
ce qu’elle crée.
La veulerie de ses compagnons frappait aussi
le Kaw-djer. À peine si quelques-uns, tels que les
233
quatre familles dissidentes et les chasseurs de
loups marins, avaient eu le courage de réagir. Les
autres se laissaient aller au jour le jour. Ils avaient
pitance et logis. Ils n’en demandaient pas
davantage. Aucun besoin de lutter contre la
matière pour la soumettre à leur volonté, aucun
désir d’améliorer leur sort au prix d’un effort,
aucune prévision d’avenir. Esclaves dociles,
disposés à exécuter ce qu’on leur commanderait,
ils ne faisaient rien de leur initiative propre, et
s’en remettaient à autrui du soin de décider pour
eux.
Le Kaw-djer ne pouvait méconnaître enfin
cette lâcheté générale, qui permettait à un petit
nombre de dominer une majorité immense, qui
créait quelques rares exploiteurs aux dépens d’un
troupeau d’exploités.
L’homme est-il donc ainsi ? Ces lois
imparfaites qui le contraignent à penser et à tirer
parti de son intelligence contre la force brute des
choses, qui tendent à limiter le despotisme des
uns et l’esclavage des autres, qui tiennent en
brides les instincts haineux, ces lois sont-elles
234
donc nécessaires, et est-elle nécessaire l’autorité
qui les applique ?
Le Kaw-djer n’en était pas encore à répondre
par l’affirmative à une pareille question, mais
qu’il pût seulement se la poser, cela suffisait à
indiquer quelle transformation s’opérait dans sa
pensée. Il était obligé de s’avouer que l’homme
se montrait fort différent, dans la réalité, de la
créature idéale qu’il s’était complu à imaginer de
toutes pièces. Il n’y avait rien d’absurde a priori,
par conséquent, à admettre qu’il fût bon de le
protéger contre lui-même, contre sa faiblesse, son
avidité et ses vices, ni à professer, chacun
réclamant cette protection dans son intérêt
propre, que les lois ne fussent en somme que
l’expression transactionnelle des aspirations
individuelles, comme serait en mécanique la
résultante de forces divergentes.
Pris dans l’inextricable réseau de prescriptions
qui ligottent les citoyens du Vieux Monde,
lorsque, avant de s’exiler en Magellanie, il avait
vécu parmi eux, le Kaw-djer n’avait ressenti que
la gêne imposée par l’amas formidable des lois,
235
des ordonnances, des décrets, et leur incohérence,
leur caractère trop souvent vexatoire l’avaient
aveuglé, sur la nécessité supérieure de leur
principe. Mais, à présent, mêlé à ce peuple placé
par le sort dans des conditions voisines de l’état
primitif, il assistait, comme un chimiste penché
sur son fourneau, à quelques-unes des incessantes
réactions qui s’opèrent dans le creuset de la vie.
À la lumière d’une telle expérience, cette
nécessité commençait à lui apparaître, et les bases
de sa vie morale en étaient ébranlées. Toutefois,
le vieil homme se débattait en lui. S’il ne pouvait
empêcher sa raison d’évoluer, son tempérament
libertaire protestait. À tout instant, le problème se
posait à son esprit, et c’était alors la bataille des
arguments, ceux-là étayant sa doctrine, ceux-ci la
sapant sans relâche. Lutte incessante, lutte
cruelle, dont il était déchiré et meurtri.
Plus encore peut-être que l’imperfection des
hommes, leur impuissance à rompre avec leur
routine habituelle était, pour le Kaw-djer, un sujet
d’étonnement. Sur cette côte déserte, à ces
confins du monde, les naufragés n’avaient rien
abandonné de leurs idées antérieures. Les
236
principes, voire les conventions et les préjugés
qui régissaient leur vie d’autrefois, gardaient sur
eux le même empire. La notion de propriété,
notamment, restait un article de foi. Pas un qui ne
dît comme la chose la plus naturelle du monde :
« Ceci est à moi », et nul n’avait conscience du
comique intense – comique tellement éblouissant
pour les yeux d’un philosophe libertaire ! – de
cette prétention d’un être si fragile et si périssable
à monopoliser pour lui, pour lui tout seul, une
fraction quelconque de l’univers. Quelque
absurde que l’estimât le Kaw-djer, cette
prétention était cependant ancrée dans leurs
cerveaux, et ils n’en démordaient pas. Personne
ne consentait à se séparer au profit d’autrui du
plus misérable des objets en sa possession, qu’en
échange d’une contre-valeur, objet d’une autre
nature ou service rendu. Dans tous les cas, il
s’agissait d’une vente. Donner, le mot semblait
rayé de leur vocabulaire et la chose de leur esprit.
Le Kaw-djer songeait que ses amis les
Fuégiens, dont les hordes errantes sillonnent les
terres magellaniques, eussent été bien surpris de
pareilles théories, eux qui n’ont jamais rien
237
possédé que leur personne.
Lors de ces échanges, ou, pour employer le
mot juste, de ces ventes qui se renouvelaient
constamment, il arrivait que le cédant n’eût
besoin d’aucun service, ni d’aucun des objets
possédés par l’autre partie. Dans ce cas, l’or
servait à conclure la transaction. Le Kaw-djer
admirait grandement cette pérennité de la valeur
de l’or. Ce métal est, cependant, un bien
imaginaire, il ne se mange pas, il ne peut servir à
protéger contre le froid ni contre la pluie, et
pourtant il est convoité à l’égal des biens réels
qui possèdent ces avantages. Quel étrange et
merveilleux phénomène que l’humanité entière
s’incline, d’un consentement unanime, devant
une matière essentiellement inutile et dont la
convention générale fait tout le prix ! Les
hommes, en cela, ne sont-ils pas semblables à des
enfants, qui, par manière de jeu, vendent
sérieusement de petits cailloux que leur
imagination transforme en objets précieux ? Pour
que le jeu finît, il suffirait que l’un deux
découvrît et proclamât que ces objets précieux ne
sont en vérité que des cailloux.
238
Certes, le Kaw-djer ne niait pas, le principe de
la propriété étant admis, la commodité qui
résultait de l’emploi d’une valeur arbitraire
représentative de toutes les autres. Mais cette
commodité n’allait pas, à ses yeux, sans un
inconvénient beaucoup plus grave que l’avantage
n’était précieux. C’est l’or qui, dans le régime de
la propriété individuelle, permet la création et
l’accroissement perpétuel des fortunes. Sans lui,
les hommes, tous dans un état médiocre il est
vrai, seraient du moins à peu près pareils. C’est
grâce à lui qu’une seule et même main peut
contenir en puissance tant de pouvoir et tant de
plaisirs, tandis que d’innombrables êtres, pour en
recevoir quelques parcelles, consentent à subir ce
pouvoir et à procurer ces plaisirs auxquels ils
n’auront point de part.
Le Kaw-djer se trompait assurément. L’or
n’est qu’un moyen de satisfaire le besoin
d’acquérir inhérent à la nature de l’homme. À
défaut de ce moyen, il en eût imaginé un autre,
qui eût présenté une même proportion
d’inconvénients et d’avantages, et, dans tous les
cas, il eût été ce qu’il est, un être illogique et
239
divers, où se rencontrent à doses égales le
meilleur et le pire.
Tels étaient, entre cent autres, les arguments
pour et contre qui se heurtaient dans le cerveau
du Kaw-djer, comme des soldats sur un champ de
bataille. Le temps était passé où le droit à une
liberté intégrale avait à ses yeux la force d’un
dogme. Maintenant, ses maximes libertaires
avaient perdu leur apparence de certitude
irréfragable. Il en arrivait à discuter avec luimême la nécessité de l’autorité et d’une
hiérarchie sociale.
Les faits devaient se charger de lui fournir de
nouvelles raisons en faveur de l’affirmative, en
lui prouvant qu’il existe, parmi les hommes,
comme parmi les animaux, de véritables bêtes
fauves, dont il est nécessaire de juguler les
dangereux instincts. Capables de tout pour
satisfaire la passion qui les domine, de tels êtres
sèmeraient, en effet, la désolation et la mort
autour d’eux, sans la loi qui leur crie : halte-là !
Un drame de ce genre, drame poignant à coup
sûr, puisque la faim, ce besoin primordial de tout
240
organisme vivant, en était le ressort, se jouait
précisément alors dans la maison occupée par
Patterson en compagnie de Long et de Blaker, ce
pauvre diable que la nature ironique avait doué de
l’insatiable appétit catalogué en pathologie sous
le nom de boulimie.
Ainsi que tout le monde, Blaker, au moment
de la distribution, avait reçu sa part de vivres,
mais, en raison de sa voracité maladive, cette
part, prévue pour quatre mois, avait été épuisée
en moins de deux. Depuis, comme par le passé,
plus encore même que par le passé, il connaissait
les tortures de la faim.
Sans doute, s’il eût été d’un naturel moins
timide, il aurait aisément trouvé un remède à ses
souffrances. Il aurait suffi d’un mot à Hartlepool
ou au Kaw-djer pour qu’un supplément de
nourriture lui fût distribué. Mais Blaker, peu
avantagé au point de vue intellectuel, était bien
loin de songer à une démarche si audacieuse.
Placé, dès sa naissance, tout au bas de l’échelle
sociale, son malheur avait depuis longtemps
cessé de l’étonner, et il ne connaissait plus que
241
cette passivité résignée qui est l’ultime ressource
des misérables. Peu à peu, il avait pris l’habitude
d’obéir comme un fétu impalpable à des forces
irrésistibles dont il n’essayait même pas
d’imaginer la nature, et c’est pourquoi il n’aurait
jamais conçu le fol espoir de modifier d’une
manière quelconque la distribution des vivres
qu’il supposait avoir été ordonnée par une de ces
forces supérieures.
Plutôt que de se plaindre, il fût mort
d’inanition, si Patterson n’était venu à son
secours.
L’Irlandais n’avait pas été sans remarquer
avec quelle rapidité son compagnon consommait
les aliments mis à sa disposition, et cette
observation lui avait aussitôt fait entrevoir la
possibilité d’une opération avantageuse. Tandis
que Blaker dévorait, Patterson se rationna, au
contraire. Poussant aux dernières limites ses
instincts de sordide avarice, il se nourrit à peine,
se priva du nécessaire, allant jusqu’à ramasser
sans vergogne les restes dédaignés par les autres.
Le jour vint où Blaker n’eut plus rien à
242
manger. C’était le moment qu’attendait Patterson.
Sous couleur de lui rendre service, il proposa à
son compagnon de lui rétrocéder à prix débattu
une partie de ses provisions. Marché accepté
d’enthousiasme, et aussitôt exécuté que conclu ;
marché qui se répéta à l’infini, tant que l’acheteur
eut de l’argent, le vendeur prétextant de la rareté
croissante des vivres pour augmenter
graduellement ses prix. Par exemple, les poches
de Blaker vidées, Patterson changea de ton. Il
ferma incontinent boutique, sans accorder la plus
légère attention aux regards éperdus du
malheureux qu’il condamnait ainsi à mourir de
faim.
Considérant son malheur comme un nouvel
effet de la force des choses, celui-ci ne se plaignit
pas plus qu’auparavant. Écroulé dans un coin,
comprimant à deux mains son estomac torturé, il
laissa passer les heures, immobile, ne trahissant
ses sensations cruelles que par les tressaillements
de son visage. Patterson le considérait d’un œil
sec. Qu’importait que souffrît, qu’importait que
mourût un homme qui ne possédait plus rien ? La
douleur eut enfin raison de la résignation du
243
patient. Après quarante-huit heures de supplice, il
sortit en chancelant, erra dans le campement,
disparut...
Un soir, le Kaw-djer, en regagnant son ajoupa,
heurta du pied un corps étendu. Il se pencha et
secoua le dormeur qui ne répondit que par un
gémissement. Le dormeur était un malade. Après
l’avoir ranimé avec quelques gouttes d’un
cordial, le Kaw-djer l’interrogea :
« Qu’avez-vous ? demanda-t-il.
– J’ai faim », répondit Blaker d’une voix
faible.
Le Kaw-djer fut abasourdi.
« Faim !... répéta-t-il. N’avez-vous pas reçu
votre part de vivres comme tout le monde ? »
Blaker, alors, en phrases hachées, lui raconta
brièvement sa triste histoire. Il lui dit sa maladie
et le besoin morbide de manger qui en était la
conséquence, comment, ses provisions épuisées,
il avait vécu en achetant celles de Patterson,
comment et pourquoi enfin celui-ci l’avait laissé,
depuis trois jours, agoniser.
244
Le Kaw-djer écoutait avec stupéfaction cet
incroyable récit. Il s’était donc trouvé un homme
pour avoir le courage de se livrer à cet affreux
négoce, un homme qui, en dépit de tous les
drames et de tous les cataclysmes, avait conservé
intacte une si effroyable avidité ! Marchand
voleur qui avait menti afin de pouvoir céder
contre espèces ce que d’autres que lui eussent
donné, marchand éhonté qui avait
impitoyablement vendu la vie à son semblable !
Le Kaw-djer garda ses réflexions pour lui.
Quelle que fût l’infamie du coupable, mieux
valait la laisser impunie, plutôt que de créer, en la
dévoilant, une cause supplémentaire de discorde.
Il se contenta de faire délivrer de nouvelles
provisions à Blaker, en l’assurant qu’on lui en
donnerait à l’avenir autant qu’il serait nécessaire.
Mais le nom de Patterson resta gravé dans sa
mémoire, et l’individu qui le portait demeura
pour lui le prototype de ce que l’âme humaine
peut contenir de plus abject. Aussi ne fut-il pas
surpris quand, trois jours plus tard, Halg
prononça ce même nom à propos d’une autre
245
histoire presque aussi répugnante que la
première.
Le jeune homme revenait de sa visite
quotidienne à Graziella. Dès qu’il aperçut le
Kaw-djer, il courut à sa rencontre.
« Je sais, lui dit-il d’une haleine, qui fournit
l’alcool à Ceroni.
– Enfin !... dit le Kaw-djer avec satisfaction.
Qui est-ce ?
– Patterson.
– Patterson !...
– Lui-même, affirma Halg. Tout à l’heure, je
l’ai vu lui remettre du rhum. Je m’explique
maintenant pourquoi ils sont si bons amis, tous
les deux.
– Tu es sûr de ne pas te tromper ? insista le
Kaw-djer.
– Absolument. Le plus curieux, c’est que
Patterson ne donne pas sa marchandise. Il la
vend, et même assez cher. J’ai entendu leur
discussion. Ceroni se plaignait. Il disait que
toutes ses économies étaient passées dans la
246
poche de Patterson et qu’il n’avait plus rien.
L’autre ne répondait pas, mais il paraissait peu
disposé à continuer, du moment que c’était
gratuitement. »
Halg s’arrêta un instant, puis s’écria avec
colère :
« Si Ceroni n’a plus d’argent, il est capable de
tout. Que vont devenir sa femme et sa fille ?
– On avisera, répondit le Kaw-djer. Et, après
une pause :
– Puisque nous avons entamé ce sujet, dit-il
d’un ton d’affectueux reproche, épuisons-le. Si je
n’ai jamais voulu t’en parler, je n’ignore pas
quels sont tes rêves. Où te mèneront-ils, mon
garçon ? »
Halg, les yeux baissés, garda le silence. Le
Kaw-djer reprit :
« Dans peu de temps, dans un mois peut-être,
tous ces gens-là vont disparaître de notre vie.
Graziella comme les autres.
– Pourquoi ne resterait-elle pas avec nous ?
objecta le jeune Fuégien en relevant la tête. – Sa
247
mère aussi, bien entendu.
– Crois-tu qu’elle consentirait à quitter son
mari ? » objecta le Kaw-djer.
Halg eut un geste violent.
« Il faudra qu’elle y consente ! » affïrma-t-il
d’une voix sourde.
Le Kaw-djer hocha la tête d’un air de doute.
« Graziella m’aidera à la persuader. Pour elle,
son parti est pris. Elle est décidée à rester ici, si
vous le permettez. Non seulement elle est lasse
de la vie que lui fait son père, mais il y a aussi
des émigrants dont elle a peur.
– Peur ?.... répéta le Kaw-djer surpris.
– Oui. Patterson d’abord. Voilà un mois qu’il
tourne autour d’elle, et, s’il a vendu du rhum à
Ceroni, c’est pour mettre celui-ci dans son jeu.
Depuis quelques jours, il y en a un autre, un
nommé Sirk, un de la bande à Dorick. C’est le
plus à craindre de tous.
– Qu’a-t-il fait ?
– Graziella ne peut sortir sans le rencontrer. Il
248
l’a abordée et lui a parlé grossièrement. Elle l’a
remis à sa place, et Sirk l’a menacée. C’est un
homme dangereux. Graziella en a peur.
Heureusement, je suis là ! »
Le Kaw-djer sourit de cette explosion de
juvénile vanité. Du geste, il apaisa son pupille.
« Calme-toi, Halg, calme-toi. Attendons le
jour du départ et nous verrons alors comment les
choses tourneront. D’ici là je te recommande le
sang-froid. La colère est, non seulement inutile,
mais nuisible. Souviens-toi que la violence n’a
jamais produit rien de bon et qu’il n’est pas de
cas, sauf quand on est forcé de se défendre, où
l’on soit excusable d’y recourir. »
Les soucis du Kaw-djer furent accrus par cette
conversation. Outre l’ennui de voir Halg engagé
dans cette fâcheuse aventure, il comprenait que
l’intervention de rivaux allait encore compliquer
les choses, en excitant la jalousie du premier en
date et en provoquant peut-être des scènes
regrettables.
En ce qui concernait la question de l’alcool, la
découverte de Halg n’avait fait que déplacer la
249
difficulté sans la résoudre. On avait découvert le
fournisseur de Ceroni. Mais où ce fournisseur se
procurait-il l’alcool qu’il vendait ? Patterson,
dont il connaissait l’abominable nature,
possédait-il un stock en réserve quelque part ?
C’était peu croyable. En admettant qu’il eût
réussi, malgré la sévérité des règlements et la
surveillance du capitaine Leccar, à embarquer
une pacotille prohibée au départ, où l’eût-il
cachée depuis le naufrage ? Non, il puisait
nécessairement dans la cargaison du Jonathan.
Mais par quel moyen, puisqu’elle était gardée
nuit et jour ? Que le voleur fût Ceroni ou
Patterson, la difficulté restait la même.
Les jours suivants n’amenèrent pas la solution
du problème. Tout ce qu’il fut possible de
constater, c’est que Lazare Ceroni continuait à
s’enivrer comme par le passé.
Le temps s’écoula. On arriva au 15 septembre.
Les réparations de la Wel-Kiej furent terminées à
cette date. La chaloupe était remise en bon état au
moment où la mer allait redevenir praticable.
La longueur croissante des jours annonçait
250
l’équinoxe du printemps. Dans une semaine, on
en aurait fini avec l’hiver.
Toutefois, avant de céder la place, la mauvaise
saison eut un retour offensif. Pendant huit jours,
un ouragan plus violent que ceux qui l’avaient
précédé hurla sur l’île Hoste, obligeant les
émigrants à se terrer une dernière fois. Puis le
beau temps revint, et aussitôt la nature endormie
commença à se réveiller.
Au début d’octobre, le campement reçut la
visite de quelques Fuégiens. Ces indigènes se
montrèrent très surpris de trouver l’île Hoste
habitée par une si nombreuse population. Le
naufrage du Jonathan, survenu au début de la
période hivernale, était, en effet, resté inconnu
des Indiens de l’archipel. Nul doute que la
nouvelle ne s’en répandit désormais rapidement.
Les émigrants n’eurent qu’à se louer de leurs
rapports avec ces quelques familles de Pêcherais.
Par contre, il n’est pas certain que ceux-ci en
eussent pu dire autant. Il y eut, en très petit
nombre il est vrai, des civilisés, tels que les frères
Moore, par exemple, qui crurent devoir affirmer
251
la supériorité qu’ils s’attribuaient en se montrant
brutaux et grossiers envers ces sauvages
inoffensifs. L’un deux alla même plus loin et
poussa la cupidité au point d’être tenté par les
misérables richesses de cette horde vagabonde.
Le Kaw-djer, attiré par des cris d’appel, dut un
jour venir au secours d’une jeune Fuégienne que
malmenait ce même Sirk dont Halg avait
prononcé le nom. Le lâche individu cherchait à
s’emparer des anneaux de cuivre dont la jeune
fille ornait ses poignets, et qu’il s’imaginait être
en or. Rudement châtié, il se retira l’injure à la
bouche. C’était, tous comptes faits, le deuxième
émigrant qui se déclarait ouvertement l’ennemi
du Kaw-djer.
Celui-ci avait vu arriver avec grand plaisir ses
amis Fuégiens. Il retrouvait en eux sa clientèle et,
à leur empressement, à leurs témoignages de
reconnaissance, on voyait quelle affection, on
pourrait dire quelle adoration les mettait à ses
pieds. Un jour, – on était alors le 15 octobre –
Harry Rhodes ne put lui cacher combien le
touchait la conduite de ces pauvres gens.
252
« Je comprends, lui dit-il, que vous soyez
attaché à ce pays où vous faites œuvre si
humaine, et que vous ayez hâte de retourner au
milieu de ces tribus. Vous êtes un dieu pour
elles...
– Un dieu ?... interrompit le Kaw-djer.
Pourquoi un dieu ? Il suffit d’être un homme pour
faire le bien ! »
Harry Rhodes, sans insister, se borna à
répondre :
« Soit, puisque ce mot vous révolte. Je dirai
donc, pour exprimer autrement ma pensée, qu’il
n’eût tenu qu’à vous de devenir roi de la
Magellanie, au temps où elle était indépendante.
– Les hommes, ne fussent-ils que des
sauvages, répliqua le Kaw-djer, n’ont aucun
besoin d’un maître... D’ailleurs, un maître, les
Fuégiens en ont un maintenant... »
Le Kaw-djer avait prononcé ces derniers mots
presque à voix basse. Il semblait plus préoccupé
que d’habitude. Les quelques paroles échangées
lui rappelaient quelle serait l’incertitude de sa
253
destinée, le jour prochain où il devrait se séparer
de cette honnête famille qui avait réveillé en lui
les instincts de sociabilité si naturels à l’homme.
Ce serait pour lui un chagrin profond de quitter
cette femme si dévouée dont il avait pu apprécier
la charitable bonté, son mari, d’un caractère si
sincère et si droit, devenu pour lui un ami, ces
deux enfants Edward et Clary, auxquels il s’était
attaché. Ce chagrin, la famille Rhodes
l’éprouverait au même degré. Leur désir à tous
eût été que le Kaw-djer consentît à les suivre
dans la colonie africaine, où il serait apprécié,
aimé, honoré comme à l’île Hoste. Mais Harry
Rhodes n’espérait pas l’y décider. Il comprenait
que ce n’était pas sans motifs graves qu’un tel
homme avait rompu avec l’humanité, et le mot de
cette étrange et mystérieuse existence lui
échappait encore.
« Voici l’hiver achevé, dit Mme Rhodes
abordant un autre sujet, et vraiment il n’aura pas
été trop rigoureux...
– Et nous constatons, ajouta Harry Rhodes en
s’adressant au Kaw-djer, que le climat de cette
254
région est bien tel que nous l’avait affirmé notre
ami. Aussi plusieurs d’entre nous auront-ils
quelque regret de quitter l’île Hoste.
– Alors ne la quittons pas, s’écria le jeune
Edward, et fondons une colonie en terre
magellanique !
– Bon ! répondit en souriant Harry Rhodes, et
notre concession du fleuve Orange ?... Et nos
engagements avec la Société de colonisation ?...
Et le contrat avec le gouvernement portugais ?...
– En effet ! approuva le Kaw-djer d’un ton
quelque peu ironique, il y a le gouvernement
portugais... Ici, d’ailleurs, ce serait le
gouvernement chilien. L’un vaut l’autre.
– Neuf mois plus tôt... commença Harry
Rhodes.
– Neuf mois plus tôt, interrompit le Kaw-djer,
vous auriez abordé une terre libre, à laquelle un
traité maudit a volé son indépendance. »
Le Kaw-djer, les bras croisés, la tête redressée,
portait ses regards dans la direction de l’Est,
comme s’il se fût attendu à voir apparaître,
255
venant de l’océan Pacifique en contournant la
pointe de la presqu’île Hardy, le navire promis
par le gouverneur de Punta-Arenas.
Le moment fixé était arrivé. On allait entrer
dans la seconde quinzaine d’octobre. La mer,
cependant, restait déserte.
Les naufragés commençaient à concevoir de
ce retard des inquiétudes assez justifiées. Certes
ils ne manquaient de rien. Les réserves de la
cargaison étaient loin d’être épuisées et ne le
seraient pas avant de longs mois encore. Mais
enfin ils n’étaient pas à destination, ils
n’entendaient pas se résigner à un second
hivernage, et déjà quelques-uns parlaient de
renvoyer la chaloupe à Punta-Arenas.
Tandis que Kaw-djer s’oubliait dans ses tristes
pensées, Lewis Dorick et une dizaine de ses
compagnons ordinaires vinrent à passer, bruyants
et provocateurs, au retour d’une excursion dans
l’intérieur de l’île. Cette famille Rhodes
justement respectée dans ce petit monde, ce Kawdjer dont on ne pouvait nier l’influence, ils
n’avaient jamais caché les mauvais sentiments
256
qu’ils leur inspiraient. Harry Rhodes le savait,
d’ailleurs, et le Kaw-djer ne l’ignorait pas.
« Voilà des gens, dit le premier, que je
laisserais ici sans regret. Il n’y a rien de bon à
attendre de leur part. Ils seront une cause de
trouble dans notre nouvelle colonie. Ils ne veulent
admettre aucune autorité et ne rêvent que le
désordre... Comme si ordre et autorité ne
s’imposaient pas à toute réunion d’hommes. »
Le Kaw-djer ne répondit pas, soit qu’il n’eût
pas entendu, tant il était absorbé dans ses
pensées, soit qu’il voulût ne pas répondre.
Ainsi, la conversation tournait, quoi qu’on fît,
dans le même cercle, et l’on en revenait toujours
à des considérations sociales sur lesquelles un
accord était impossible.
Harry Rhodes, en constatant le silence du
Kaw-djer, regrettait d’avoir maladroitement
abordé un pareil sujet, quand Hartlepool pénétra
dans la tente et fit diversion.
« Je voudrais vous parler, monsieur, dit-il en
s’adressant au Kaw-djer.
257
– Nous vous laissons..., commença Harry
Rhodes.
– Inutile, interrompit le Kaw-djer qui, se
tournant vers le maître d’équipage, ajouta :
Qu’avez-vous à me dire, Hartlepool ?
– J’ai à vous dire, répondit celui-ci, que je suis
fixé au sujet de l’alcool.
– C’est donc bien celui du Jonathan qui est
vendu à Ceroni ?
– Oui.
– Il y a par conséquent des coupables ?
– Deux : Kennedy et Sirdey.
– Vous en avez la preuve ?
– Irréfutable.
– Quelle preuve ?
– Voilà. Du jour où vous m’avez parlé de
Patterson, j’ai eu de la méfiance. Ceroni est
incapable d’avoir une idée tout seul, mais
Patterson est un finaud. J’ai donc fait surveiller le
particulier...
– Par qui ? interrompit, en fronçant le sourcil,
258
le Kaw-djer qui répugnait à l’espionnage.
– Par les mousses, répondit Hartlepool. Ils ne
sont pas bêtes non plus, et ils ont déniché le pot
aux roses. Ils ont pincé en flagrant délit Kennedy
hier et Sirdey ce matin, au moment où, profitant
de l’inattention de leur compagnon de garde, ils
vidaient une moque de rhum dans la gourde de
Patterson. »
Le souvenir du martyre de Tullia et de
Graziella, et aussi la pensée de Halg, firent
oublier pour un instant au Kaw-djer ses doctrines
libertaires.
« Ce sont des traîtres, dit-il. Il faut sévir contre
eux.
– C’est aussi mon avis, approuva Hartlepool,
et c’est pourquoi je suis venu vous chercher.
– Moi ?... Pourquoi ne pas faire le nécessaire
vous-même ? »
Hartlepool secoua la tête, en homme qui voit
clairement les choses.
« Depuis la perte du Jonathan, je n’ai plus
d’autre autorité que celle qu’on veut bien me
259
reconnaître, expliqua-t-il. Ceux-là ne
m’écouteraient pas.
– Pourquoi m’écouteraient-ils davantage ?
– Parce qu’ils vous craignent. »
Le Kaw-djer fut très frappé de la réponse.
Quelqu’un le craignait donc ? Ce ne pouvait être
qu’à cause de sa force supérieure. Toujours le
même argument : la force, à la base des premiers
rapports sociaux.
« J’y vais », dit-il d’un air sombre.
Il se dirigea en droite ligne vers la tente qui
abritait la cargaison du Jonathan. Kennedy
précisément venait de reprendre la garde.
« Vous avez trahi la confiance qu’on avait en
vous... prononça sévèrement le Kaw-djer.
– Mais, monsieur... balbutia Kennedy.
– Vous l’avez trahie, affirma le Kaw-djer d’un
ton froid. À partir de cet instant, Sirdey et vous
ne faites plus partie de l’équipage du Jonathan.
– Mais... voulut encore protester Kennedy.
– J’espère que vous ne vous le ferez pas
260
répéter.
– C’est bon, monsieur... c’est bon... » bégaya
Kennedy, retirant humblement son béret.
À ce moment, derrière le Kaw-djer, une voix
demanda :
« De quel droit donnez-vous des ordres à cet
homme ? »
Le Kaw-djer se retourna et aperçut Lewis
Dorick qui, en compagnie de Fred Moore, avait
assisté à l’exécution de Kennedy.
« Et de quel droit m’interrogez-vous ? »
répondit-il d’une voix hautaine.
Se voyant soutenu, Kennedy avait remis son
béret. Il ricanait avec insolence.
« Si je ne l’ai pas, je le prends, riposta Lewis
Dorick. Ce ne serait pas la peine d’habiter une île
Hoste pour y obéir à un maître. »
Un maître !... Il se trouvait quelqu’un pour
accuser le Kaw-djer d’agir en maître !
« Eh !... c’est assez la coutume de Monsieur,
intervint Fred Moore, en prononçant ce dernier
261
mot avec emphase. Monsieur n’est pas comme
les autres, sans doute. Il commande, il tranche...
Monsieur est l’empereur, peut-être ? »
Le cercle se resserra autour du Kaw-djer.
« Cet homme, dit Dorick de sa voix cinglante,
n’est tenu d’obéir à personne. Il reprendra, si cela
lui plaît, sa place dans l’équipage. »
Le Kaw-djer garda le silence, mais, ses
adversaires faisant un nouveau pas en avant, il
serra les poings.
Allait-il donc être obligé de se défendre par la
force ? Certes, il ne craignait pas de tels ennemis.
Ils étaient trois. Ils auraient pu être dix. Mais
quelle honte qu’un être pensant fût obligé
d’employer les mêmes arguments que la brute !
Le Kaw-djer n’en fut pas réduit à cette
extrémité. Harry Rhodes et Hartlepool l’avaient
suivi, prêts à lui prêter main forte. Ils
apparaissaient au loin. Dorick, Moore et Kennedy
battirent aussitôt en retraite.
Le Kaw-djer les suivait d’un regard attristé,
quand des vociférations éclatèrent du côté de la
262
rivière. Il se porta dans cette direction avec ses
deux compagnons. Ils ne tardèrent pas à
distinguer un groupe nombreux d’où s’élevaient
les cris qui avaient attiré leur attention. Presque
tous les émigrants semblaient être réunis au
même point en une foule serrée que de grands
remous faisaient ondoyer. Au-dessus de la foule,
des poings étaient brandis en gestes de menace.
Quelle pouvait être la cause de ces troubles qui
ressemblaient fort à une émeute ?
Il n’en existait point. Ou du moins la cause
initiale était d’une telle insignifiance et remontait
si loin, que nul des belligérants n’eût été capable
de la dire.
Cela avait commencé six semaines plus tôt, à
propos d’un objet de ménage qu’une femme
prétendait avoir prêté à une autre qui, de son côté,
soutenait l’avoir rendu. Qui avait raison ?
Personne ne le savait. De fil en aiguille, les deux
femmes avaient fini par s’injurier abondamment
pour ne s’arrêter qu’à bout de souffle. Trois jours
plus tard, la dispute avait repris, en s’aggravant,
car les maris, cette fois, s’en étaient mêlés.
263
D’ailleurs, il n’était plus question de la cause
première du litige. Déjà on avait perdu de vue
l’origine de l’animosité, mais l’animosité
subsistait. Pour lui obéir, par simple besoin de
nuire, les quatre adversaires s’étaient reproché
toutes les abominations de la terre, s’accusant
réciproquement d’un grand nombre de mauvaises
actions, parfois imaginaires, qu’ils faisaient sortir
des ombres du passé. Plus une trouvaille était
cruelle, plus elle rendait fier son auteur, et chacun
s’enorgueillissait du mal qu’il faisait aux autres.
« Eh bien ! et moi ?... Vous avez vu, quand je lui
ai dit... », cette forme de discours devait souvent
revenir dans leurs conversations ultérieures.
L’escarmouche, toutefois, n’avait pas été plus
loin, mais ensuite les langues ne s’étaient plus
arrêtées. Auprès de leurs amis respectifs, les deux
partis s’étaient livrés à un débinage en règle
allant, suivant une marche progressive, des
appréciations méprisantes et des insinuations, aux
médisances et aux calomnies. Ces propos, répétés
complaisamment aux oreilles des intéressés
avaient déchaîné la tempête. Les hommes en
étaient venus aux mains, et l’un d’eux avait eu le
264
dessous. Le lendemain, le fils du vaincu avait
prétendu venger son père, et il en était résulté une
seconde bataille plus sérieuse que la précédente,
les habitants des deux maisons où logeaient les
combattants n’ayant pu résister au désir
d’intervenir dans la querelle.
La guerre ainsi déclarée, les deux groupes
avaient fait une active propagande, chacun
recrutant des partisans. Maintenant, la majorité
des émigrants se trouvait divisée en deux camps.
Mais, à mesure que les armées étaient devenues
plus nombreuses, le débat avait augmenté
d’ampleur. Nul ne se souvenait plus de l’origine
du litige. On discutait présentement sur la
destination qu’il conviendrait d’adopter,
lorsqu’on serait embarqué sur le navire de
rapatriement. Continuerait-on à voguer vers
l’Afrique ? Ne vaudrait-il pas mieux au contraire
retourner en Amérique ? Tel était désormais le
sujet de la dispute. Par quel chemin sinueux en
était-on arrivé, parti d’un vulgaire objet de
ménage, à débattre cette grave question ? C’était
un impénétrable mystère. Au surplus, on était
convaincu de n’avoir jamais discuté autre chose,
265
et les deux thèses en présence étaient défendues
avec une égale passion. On s’abordait, on se
quittait, après s’être jeté à la tête, en manière de
projectiles, des arguments pour et contre, tandis
que les cinq Japonais, unis en un groupe paisible
à quelques mètres de la foule bourdonnante,
regardaient avec étonnement leurs compagnons
enfiévrés.
Ferdinand Beauval, tout guilleret de se sentir
dans son élément, essayait en vain de se faire
entendre. Il allait de l’un à l’autre, il se multipliait
en pure perte. On ne l’écoutait pas. Personne
d’ailleurs n’écoutait personne. Tout se passait en
altercations particulières, chaque murmure partiel
se fondant en une harmonie générale dont la
tonalité montait de minute en minute. L’orage
n’était pas loin. La foudre allait tomber. Le
premier qui frapperait déclencherait ipso facto
tous les poings, et la scène menaçait de finir par
un pugilat général...
Comme une petite pluie abat parfois un grand
vent, ainsi que l’assure le proverbe, il suffît d’un
seul homme pour calmer cette exaspération un
266
peu superficielle. Cet homme, l’un de ces
émigrants qui avaient entrepris la chasse des
loups marins, accourait de toute la vitesse de ses
jambes vers la foule en ébullition. Et, tout en
courant, avec de grands gestes d’appel :
« Un navire !... criait-il à pleins poumons. Un
navire en vue !... »
267
VI
Libres
Un navire en vue !... Aucune autre nouvelle
n’eût été capable d’émouvoir au même point ces
exilés. L’émeute en fut apaisée du coup, et la
foule se rua, comme un torrent, vers le rivage. On
ne songeait plus à se disputer. On se pressait, on
se bousculait silencieusement. En un instant, tous
les émigrants furent réunis à l’extrémité de la
pointe de l’Est, d’où l’on découvrait une large
étendue de mer.
Harry Rhodes et Hartlepool avaient suivi le
mouvement général et, non sans émotion, ils
ouvraient avidement leurs yeux dans la direction
du Sud où une traînée de fumée barrait, en effet,
le ciel et annonçait un navire à vapeur.
On n’apercevait pas encore sa coque, mais elle
surgit de minute en minute hors de la ligne de
268
l’horizon. Bientôt il fut possible de reconnaître un
bâtiment d’environ quatre cents tonneaux, à la
corne duquel flottait un pavillon dont
l’éloignement empêchait de discerner les
couleurs.
Les émigrants échangèrent des regards
désappointés. Jamais un bateau d’un aussi faible
tonnage ne pourrait embarquer tout le monde. Ce
steamer était-il donc un simple cargo-boat de
nationalité quelconque, et non le navire de
secours promis par le gouverneur de PuntaArenas ?
La question ne tarda pas à être élucidée. Le
navire arrivait rapidement. Avant que la nuit ne
fût complète, il restait à moins de trois milles
dans le Sud.
« Le pavillon chilien », dit le Kaw-djer, au
moment où une risée, tendant l’étamine,
permettait d’en distinguer les couleurs.
Trois quarts d’heure plus tard, au milieu de
l’obscurité devenue profonde, un bruit de chaînes
grinçant contre le fer des écubiers indiqua que le
navire venait de mouiller. La foule alors se
269
dispersa, chacun regagnant sa demeure en
commentant l’événement.
La nuit s’écoula sans incident. À l’aube, on
aperçut le navire à trois encablures du rivage.
Hartlepool consulté déclara que c’était un aviso
de la marine militaire chilienne.
Hartlepool ne se trompait pas. Il s’agissait
bien d’un aviso chilien, dont, à huit heures du
matin, le commandant se fit mettre à terre.
Il fut aussitôt entouré de visages anxieux.
Autour de lui, les questions se croisèrent.
Pourquoi avait-on envoyé un bateau si petit ?
Quand viendrait-on enfin les chercher ? Ou bien,
est-ce donc qu’on avait l’intention de les laisser
mourir sur l’île Hoste ? Le commandant ne savait
auquel entendre.
Sans répondre à cet ouragan de questions, il
attendit une accalmie, puis, quand il eut obtenu le
silence à grand-peine, il prit la parole d’une voix
qui parvint aux oreilles de tous.
Ses premiers mots furent pour rassurer ses
auditeurs. Ceux-ci pouvaient compter sur la
270
bienveillance du Chili. La présence de l’aviso
prouvait d’ailleurs qu’on ne les avait pas oubliés.
Il expliqua ensuite que, si son gouvernement
avait cru devoir leur envoyer un bâtiment de
guerre au lieu du navire de rapatriement promis,
c’est qu’il désirait leur soumettre auparavant une
proposition qui serait probablement de nature à
les séduire, proposition en vérité très singulière et
des plus inattendues, que le commandant exposa
sans autre préambule.
Mais, pour le lecteur, un préambule ne sera
peut-être pas superflu, afin qu’il puisse sainement
apprécier la pensée du gouvernement chilien.
Dans la mise en valeur de la partie ouest et sud
de la Magellanie que lui attribuait le traité du 17
janvier 1881, le Chili avait voulu débuter par un
coup de maître, en profitant du naufrage du
Jonathan et de la présence sur l’île Hoste de
plusieurs centaines d’émigrants.
Ce traité n’avait départagé en somme que des
droits purement théoriques. Assurément la
République Argentine n’avait plus rien à
réclamer, en dehors de la Terre des États et de la
271
fraction de la Patagonie et de la Terre de Feu
placée sous sa souveraineté. Sur son propre
domaine, le Chili avait toute liberté d’agir au
mieux de ses intérêts. Mais il ne suffit pas
d’entrer en possession d’une contrée et
d’empêcher que d’autres nations puissent s’y
créer des droits de premier occupant. Ce qu’il
faut, c’est en tirer avantage, en exploitant les
richesses de son sol au point de vue minéral et
végétal. Ce qu’il faut, c’est l’enrichir par
l’industrie et le commerce, c’est y attirer une
population, si elle est inhabitée ; c’est, en un mot,
la coloniser. L’exemple de ce qui s’était déjà fait
sur le littoral du détroit de Magellan, où PuntaArenas voyait chaque année s’accroître son
importance commerciale, devait encourager la
République du Chili à tenter une nouvelle
expérience, et à provoquer l’exode des émigrants
vers les îles de l’archipel magellanique passées
sous sa domination, afin de vivifier cette région
fertile, abandonnée jusqu’alors à de misérables
tribus indiennes.
Et précisément, voici que sur l’île Hoste,
située au milieu de ce labyrinthe des canaux du
272
Sud, un grand navire était venu se jeter à la côte ;
voici que plus de mille émigrants de nationalités
diverses, mais appartenant tous à ce trop-plein
des grandes villes qui n’hésite pas à chercher
fortune jusque dans les lointaines régions d’outremer, avaient été dans l’obligation de s’y réfugier.
Le gouvernement chilien se dit avec raison
que c’était là une occasion inespérée de
transformer les naufragés du Jonathan en colons
de l’île Hoste. Ce ne fut donc pas un navire de
rapatriement qu’il leur envoya, ce fut un aviso
dont le commandant fut chargé de transmettre ses
propositions aux intéressés.
Ces propositions, du caractère le plus
inattendu, étaient en même temps des plus
tentantes : la République du Chili offrait de se
dessaisir purement et simplement de l’île Hoste
au profit des naufragés du Jonathan, qui en
disposeraient à leur gré, non en vertu d’une
concession temporaire, mais en toute propriété,
sans aucune condition ni restriction.
Rien de plus clair, rien de plus net, que cette
proposition. On ajoutera : rien de plus adroit. En
273
renonçant à l’île Hoste, afin d’en assurer
l’immédiate mise en valeur, le Chili attirerait, en
effet, des colons dans les autres îles, Clarence,
Dawson, Navarin, Hermitte, demeurées sous sa
domination. Si la nouvelle colonie prospérait, ce
qui était probable, on saurait qu’il n’y a pas lieu
de redouter le climat de la Magellanie, on
connaîtrait ses ressources agricoles et minérales ;
on ne pourrait plus ignorer que, grâce à ses
pâturages et à ses pêcheries, cet archipel est
propice à la création d’entreprises florissantes, et
le cabotage y prendrait une extension de plus en
plus considérable.
Déjà, Punta-Arenas, port franc débarrassé de
toute tracasserie douanière, librement ouvert aux
navires des deux continents, avait un magnifique
avenir. En fondant cette station, on s’était assuré,
en somme, la prépondérance sur le détroit de
Magellan. Il n’était pas sans intérêt d’obtenir un
résultat analogue dans la partie méridionale de
l’archipel. Pour atteindre plus sûrement ce but, le
gouvernement de Santiago, guidé par un sens
politique très fin, s’était décidé à faire le sacrifice
de l’île Hoste, sacrifice d’ailleurs plus apparent
274
que réel, cette île étant absolument déserte. Non
content de l’exempter de toute contribution, il en
abandonnait la propriété, il lui laissait son entière
autonomie, il la distrayait de son domaine. Ce
serait la seule partie de la Magellanie qui aurait
une complète indépendance.
Il s’agissait maintenant de savoir si les
naufragés du Jonathan accepteraient l’offre qui
leur était faite, s’ils consentiraient à échanger
contre l’île Hoste leur concession africaine.
Le gouvernement entendait résoudre cette
question sans aucun retard. L’aviso avait apporté
la proposition, il remporterait la réponse. Le
commandant avait tout pouvoir pour traiter avec
les représentants des émigrants. Mais ses ordres
étaient de ne pas rester au mouillage de l’île
Hoste au-delà de quinze jours au maximum. Ces
quinze jours écoulés, il repartirait, que le traité fût
signé ou non.
Si la réponse était affirmative, la nouvelle
République serait immédiatement mise en
possession, et arborerait le pavillon qu’il lui
conviendrait d’adopter.
275
Si la réponse était négative, le gouvernement
aviserait ultérieurement au moyen de rapatrier les
naufragés. Ce n’était pas cet aviso de quatre cents
tonnes, on le comprend, qui pourrait les
transporter, ne fût-ce qu’à Punta-Arenas. On
demanderait à la Société américaine de
colonisation d’envoyer un navire de secours, dont
la traversée exigerait un certain temps. Plusieurs
semaines s’écouleraient donc encore, dans ce cas,
avant que l’île fût évacuée.
Ainsi qu’on peut se l’imaginer, la proposition
du gouvernement de Santiago produisit un effet
extraordinaire.
On ne s’attendait à rien de pareil. Les
émigrants, incapables de prendre une décision
dans une si grave occurrence, commencèrent par
se regarder les uns les autres avec ahurissement,
puis toutes leurs pensées s’envolèrent à la fois
vers celui qu’on estimait le plus capable de
discerner l’intérêt commun. D’un même
mouvement, dont le parfait ensemble prouvait à
la fois leur reconnaissance, leur clairvoyance et
leur faiblesse, ils se retournèrent vers l’Ouest,
276
c’est-à-dire vers le creek à l’embouchure duquel
devait se balancer la Wel-Kiej.
Mais la Wel-Kiej avait disparu. Si loin que
pussent atteindre les regards, nul ne l’aperçut à la
surface de la mer.
Il y eut un instant de stupeur. Puis des
ondulations parcoururent la foule. Chacun
s’agitait, se penchant, cherchant à découvrir celui
dans lequel tous mettaient leur espoir. Il fallut
bien enfin se rendre à l’évidence. Emmenant avec
lui Halg et Karroly, le Kaw-djer décidément était
parti.
On fut atterré. Ces pauvres gens avaient pris
l’habitude de s’en remettre du soin de les
conduire sur le Kaw-djer, dont ils n’en étaient
plus à connaître l’intelligence et le dévouement.
Et voilà qu’il les abandonnait au moment où se
jouait leur destinée ! Sa disparition ne produisit
pas moins d’effet que l’apparition du navire dans
les eaux de l’île Hoste.
Harry Rhodes, pour des motifs différents, fut
aussi profondément affligé. Il aurait compris que
le Kaw-djer abandonnât l’île Hoste le jour où les
277
émigrants s’en éloigneraient, mais pourquoi ne
pas avoir attendu jusque-là ? On ne rompt pas
avec cette brusquerie des liens de sincère amitié,
et l’on ne se quitte pas s’en s’être dit adieu.
D’un autre côté, pourquoi ce départ précipité
qui ressemblait à une fuite ? Était-ce donc
l’arrivée du bâtiment chilien qui l’avait
provoqué ?...
Toutes les hypothèses étaient admissibles,
étant donné le mystère qui entourait la vie de cet
homme, dont on ne connaissait même pas la
nationalité.
L’absence de leur conseiller ordinaire, au
moment où ses conseils eussent été le plus
précieux, désempara les émigrants. Leur foule se
désagrégea peu à peu, si bien que le commandant
de l’aviso finit par demeurer presque seul. L’un
après l’autre, afin de n’être pas dans le cas de
participer à une décision quelconque, ils
s’éloignaient discrètement par petits groupes, où
l’on échangeait des paroles rares sur l’offre
surprenante dont on venait de recevoir la
communication.
278
Pendant huit jours cette offre fut le sujet de
toutes les conversations particulières. Le
sentiment général, c’était la surprise. La
proposition semblait même si étrange que nombre
d’émigrants se refusaient à la prendre au sérieux.
Harry Rhodes, sollicité par ses compagnons, dut
aller trouver le commandant pour lui demander
des explications, vérifier les pouvoirs dont il était
porteur, s’assurer par lui-même que
l’indépendance de l’île Hoste serait garantie par
la République Chilienne.
Le commandant ne négligea rien pour
convaincre les intéressés. Il leur fit comprendre
quels étaient les mobiles du gouvernement et
combien il était avantageux pour des émigrants
de se fixer dans une région dont on leur assurait
la possession. Il ne manqua pas de leur rappeler
la prospérité de Punta-Arenas et d’ajouter que le
Chili aurait à cœur de venir en aide à la nouvelle
colonie.
« L’acte de donation est prêt, ajouta le
commandant. Il n’attend plus que les signatures.
– Lesquelles ? demanda Harry Rhodes.
279
– Celles des délégués choisis par les émigrants
en assemblée générale. »
C’était, en effet, la seule manière de procéder.
Plus tard, lorsque la colonie s’occuperait de son
organisation, elle déciderait s’il lui convenait ou
non de nommer un chef. Elle choisirait en toute
liberté le régime qui lui paraîtrait le meilleur, et le
Chili n’interviendrait dans ce choix en aucune
façon.
Pour qu’on ne soit pas étonné des suites que
cette proposition allait voir, il convient de se
rendre un compte exact de la situation.
Quels étaient ces passagers que le Jonathan
avait pris à San Francisco et qu’il transportait à la
baie de Lagoa ? De pauvres gens que les
nécessités de l’existence forçaient à s’expatrier.
Que leur importait, en somme, de s’établir ici ou
là, du moment que leur avenir était assuré, et
pourvu que les conditions de l’habitat fussent
également favorables.
Or, depuis qu’ils occupaient l’île Hoste, tout
un hiver s’était écoulé. Ils avaient pu constater
par eux-mêmes que le froid n’y était pas excessif,
280
et ils constataient maintenant que la belle saison
s’y manifestait avec une précocité et une
générosité qu’on ne rencontre pas toujours dans
des régions plus voisines de l’équateur.
Au point de vue de la sécurité, la comparaison
ne semblait pas favorable à la baie de Lagoa,
voisine des Anglais, de l’Orange et des
populations barbares de la Cafrerie. Assurément,
les émigrants avaient dû, avant de s’embarquer,
tenir compte de ces aléas, mais ces aléas
augmentaient d’importance à leurs yeux, à
présent qu’une occasion se présentait de s’établir
dans une contrée déserte, loin de ces voisinages
dangereux à des titres divers.
D’autre part, la Société de colonisation n’avait
obtenu sa concession sud-africaine que pour une
durée déterminée, et le gouvernement portugais
n’aliénait pas ses droits au profit des futurs
colons. En Magellanie, au contraire, ceux-ci
jouiraient d’une liberté sans limites, et l’île
Hoste, devenue leur propriété, serait élevée au
rang d’État souverain.
Enfin, il y avait cette double considération
281
qu’en demeurant à l’île Hoste on éviterait un
nouveau voyage et que le gouvernement chilien
s’intéresserait au sort de la colonie. On pourrait
compter sur son assistance. Des relations
régulières s’établiraient avec Punta-Arenas. Des
comptoirs se fonderaient sur le littoral du détroit
de Magellan et sur d’autres points de l’archipel.
Le commerce se développerait avec les Falkland,
lorsque les pêcheries seraient convenablement
organisées. Et même, dans un temps prochain, la
République Argentine ne laisserait sans doute pas
en état d’abandon ses possessions de la Fuégie.
Elle y créerait des bourgades rivales de PuntaArenas, et la Terre de Feu aurait sa capitale
argentine comme la presqu’île de Brunswick a sa
capitale chilienne1
.
Tous ces arguments étaient de poids, il faut le
reconnaître, et finirent par l’emporter.
Après de longs conciliabules, il devint
manifeste que la majorité des émigrants tendait à

1
 C’est bien ce qui est arrivé, et il existe maintenant une
bourgade argentine, Ushaia, sur le canal du Beagle.
282
l’acceptation des offres du gouvernement chilien.
Combien il était regrettable que le Kaw-djer
eût précisément quitté l’île Hoste, lorsqu’on
aurait eu si volontiers recours à ses conseils !
Personne n’était mieux qualifié que lui pour
indiquer la meilleure solution. Très probablement
il eût été d’avis d’accepter une proposition qui
rendait l’indépendance à l’une des onze grandes
îles de l’archipel magellanique. Harry Rhodes ne
doutait pas que le Kaw-djer n’eût parlé dans ce
sens avec cette autorité que lui donnaient tant de
services rendus.
En ce qui le concernait personnellement, il
était acquis à cette solution, et, phénomène qui
avait peu de chances de se reproduire jamais, son
opinion était conforme à celle de Ferdinand
Beauval. Le leader socialiste faisait, en effet, une
active propagande en faveur de l’acceptation.
Qu’espérait-il donc ? Projetait-il de mettre sa
doctrine en pratique ? Cette foule inculte,
propriétaire indivise, comme aux premiers âges
du monde, d’un territoire dont personne n’était
fondé à réclamer pour lui-même la moindre
283
parcelle, quelle aventure merveilleuse, quel
champ magnifique pour la grande expérience
d’un collectivisme ou même d’un communisme
intégral !
Aussi, comme Ferdinand Beauval se
multipliait ! Comme il allait des uns aux autres,
plaidant sa cause à satiété ! Combien d’éloquence
il dépensait sans compter !
Il fallut enfin en venir au vote. Le terme fixé
par le gouvernement chilien approchait, et le
commandant de l’aviso pressait la solution de
cette affaire. À la date indiquée, le 30 octobre, il
appareillerait, et le Chili conserverait tous ses
droits sur l’île Hoste.
Une assemblée générale fut convoquée pour le
26 octobre. Prirent part au scrutin définitif, tous
les émigrants majeurs, au nombre de huit cent
vingt-quatre, le reste se composant de femmes,
d’enfants et de jeunes gens n’ayant pas atteint
vingt et un ans, ou d’absents, tels que les chefs
des familles Gordon, Rivière, Ivanoff et Gimelli.
Le dépouillement du scrutin donna sept cent
quatre-vingt-douze suffrages en faveur de
284
l’acceptation, majorité considérable, on le voit. Il
n’y avait eu que trente-deux opposants, qui
voulaient s’en tenir au projet primitif et se rendre
à la baie de Lagoa. Encore acceptèrent-ils
finalement de se soumettre à la décision du plus
grand nombre.
On procéda ensuite à l’élection de trois
délégués. Ferdinand Beauval obtint à cette
occasion un succès flatteur. Enfin, une de ses
campagnes n’aboutissait pas à un échec et il
arrivait aux honneurs. Il fut désigné par les
émigrants qui, obéissant à un instinctif sentiment
de prudence, lui adjoignirent toutefois Harry
Rhodes et Hartlepool.
Le traité fut signé le jour même entre ces
délégués et le commandant représentant le
gouvernement chilien, traité dont le texte
extrêmement simple ne contenait que quelques
lignes et ne prêtait à aucune équivoque.
Aussitôt le drapeau hostelien – mi-partie blanc
et rouge – fut hissé sur la grève, et l’aviso le salua
de vingt et un coups de canon. Pour la première
285
fois arboré, claquant joyeusement dans la brise, il
annonçait au monde la naissance d’un pays libre.
286
VII
La première enfance d’un peuple
Le lendemain, à la première heure, l’aviso
quitta son mouillage et disparut en quelques
instants derrière la pointe. Il emmenait dix des
quinze marins survivants du Jonathan. Les cinq
autres, parmi lesquels Kennedy, avaient préféré,
ainsi que le maître d’équipage Hartlepool et le
cuisinier Sirdey, rester sur l’île en qualité de
colons.
Des motifs analogues avaient décidé Kennedy
et Sirdey à s’arrêter à ce parti. Tous deux fort mal
vus des capitaines, et par suite trouvant
difficilement des engagements, ils espéraient
avoir vie plus facile et moins précaire dans une
société naissante, où les lois, pendant longtemps
tout au moins, manqueraient nécessairement de
rigueur. Quant à leurs camarades, braves gens
287
énergiques et sérieux, mais pauvres et sans
famille, ils escomptaient, comme Hartlepool luimême, la possibilité d’être leur maître dans un
pays neuf en devenant, de marins hauturiers,
simples pêcheurs.
La réalisation ou l’échec de leur rêve allait en
grande partie dépendre de l’orientation qui serait
donnée au gouvernement de l’île. Quand l’État
est bien administré, les citoyens ont chance de
s’enrichir par leur travail. Tout labeur restera
stérile, au contraire, si le pouvoir central ne sait
pas découvrir et appliquer les mesures propres à
grouper en faisceau les efforts individuels.
L’organisation de la colonie était donc d’un
intérêt capital.
Pour le moment, tout au moins, les Hosteliens
– car tel était le nom qu’ils avaient adopté d’un
consentement unanime – ne s’inquiétaient pas de
résoudre ce problème vital. Ils ne pensaient qu’à
se réjouir. Ce mot magique, la liberté, les avait
enivrés. Ils s’en grisaient, comme de grands
enfants, sans chercher à en pénétrer le sens
profond, sans se dire que la liberté est une science
288
qu’il est nécessaire d’apprendre et que, pour être
libres, ce qu’il faut d’abord, c’est vivre.
L’aviso était encore en vue que, dans la foule
naguère si houleuse, tout le monde se félicitait et
se congratulait réciproquement. Il semblait qu’on
fût venu à bout d’une œuvre importante et
difficile. L’œuvre commençait à peine cependant.
Il n’est pas de bonne fête populaire qui ne
s’accompagne de quelque bombance. On convint
donc unanimement de faire grande chère ce jourlà. C’est pourquoi, tandis que les ménagères
regagnaient fourneaux et casseroles, les hommes
se dirigèrent vers la cargaison du Jonathan.
Il va de soi que, depuis la proclamation
d’indépendance, cette cargaison n’était plus
surveillée. Les circonstances ayant élevé les
naufragés à la dignité de nation, personne, hors
elle-même, n’était qualifié pour réglementer
l’exercice de sa souveraineté. D’ailleurs, qui eût
monté la garde, puisque la plupart des gardiens
étaient partis ?
On mit gaiement un tonneau en perce, et l’on
allait procéder à la distribution, quand une idée
289
meilleure vint à certains esprits avisés. Cet
alcool, il appartenait en somme à tout le monde.
Dès lors, pourquoi ne pas le répartir jusqu’à la
dernière goutte ? La motion, en dépit des timides
protestations d’un petit nombre de sages, fut
adoptée avec enthousiasme. La quantité d’alcool
approximativement évaluée, on convint que
chaque homme fait aurait droit à une part, et
chaque femme ou enfant à une demi-part. Cette
décision fut aussitôt exécutée, et les chefs de
famille reçurent le lot qui leur était attribué, au
milieu de lazzis et de plaisanteries joyeuses.
Dans la soirée, la fête battit son plein. Toutes
les rancunes étaient oubliées. Les diverses
nationalités semblaient fondues en une seule. On
fraternisait. On organisa un bal aux sons d’un
accordéon de bonne volonté, et des couples
tournèrent au milieu d’un cercle de buveurs.
Parmi ceux-ci, figurait naturellement Lazare
Ceroni. Incapable, dès six heures du soir, de se
tenir ferme sur ses jambes, à dix il buvait
toujours. Cela faisait présager une triste fin de
fête pour Tullia et pour Graziella.
290
Au même instant, dans un coin sombre, à
l’écart, il en était un autre qui se grisait à pleins
verres. Mais celui-ci, dans l’abominable poison,
retrouvait pour un moment son âme que le poison
avait dégradée. Soudain, une musique admirable
s’éleva, interrompant les danses. Fritz Gross,
saturé d’alcool, avait reconquis son génie. Deux
heures durant, il joua, improvisant au gré de son
inspiration, entouré de mille visages aux yeux
écarquillés, aux bouches grandes ouvertes,
comme pour boire le torrent musical dont le
prestigieux violon était la source.
De tous les auditeurs de Fritz Gross, le plus
attentif et le plus passionné était un enfant. Ces
sons, d’une beauté jusqu’alors inconnue, étaient
pour Sand une véritable révélation. Il découvrait
la musique et pénétrait en tremblant dans ce
royaume ignoré. Au centre du cercle, debout en
face du musicien, il regardait, il écoutait, ne
vivant plus que par les oreilles et par les yeux,
l’âme enivrée, tout vibrant d’une émotion
poignante et joyeuse.
Quels mots rendraient le pittoresque du
291
spectacle ? À terre, un homme, presque informe
dans ses proportions colossales, écroulé, la tête
baissée sur la poitrine, ses yeux fermés ne voyant
plus qu’en lui-même, jouant, jouant sans se
lasser, éperdument, à la lumière incertaine d’une
torche fuligineuse qui le faisait ressortir en
vigueur sur un fond d’impénétrable nuit. Devant
cet homme, un enfant en extase, et, autour de ce
groupe singulier, une foule silencieuse, invisible,
mais dont, au gré de la brise capricieuse, un éclat
de la torche révélait parfois la présence. Les
rayons s’accrochaient alors à quelque trait
saillant. La durée de l’éclair, un nez, un front, une
oreille, apparaissait, comme engendré par
l’ombre qui l’effaçait aussitôt, tandis que
s’épandait en larges ondes, planait au-dessus de
cette foule, puis allait mourir dans l’espace
obscur le chant grêle et puissant d’un violon.
Vers minuit, Fritz Gross, épuisé, lâcha l’archet
et s’endormit pesamment. Recueillis, à pas lents,
les émigrants regagnèrent alors leurs demeures.
Le lendemain, il ne restait plus trace de cette
émotion fugitive, et les colons furent repris par
292
l’attrait de plus grossiers plaisirs. La fête
recommença. Tout portait à croire qu’elle se
prolongerait jusqu’à complet épuisement des
liqueurs fortes.
C’est au milieu de cette kermesse, que la WelKiej revint à l’île Hoste, quarante-huit heures
après le départ de l’aviso. Nul ne parut se
souvenir qu’elle l’eût quittée pendant deux
semaines, et ceux qu’elle portait reçurent le
même accueil que s’ils ne se fussent jamais
absentés. Le Kaw-djer ne comprit rien à ce qu’il
voyait. Que signifiaient ce pavillon inconnu
planté sur la grève et la joie générale qui semblait
transporter les émigrants ?
Harry Rhodes et Hartlepool le mirent, en
quelques mots, au courant des derniers
événements. Le Kaw-djer écouta ce récit avec
émotion. Sa poitrine se dilatait comme si un air
plus pur fût arrivé à ses poumons, son visage était
transfiguré. Il existait donc encore une terre libre
dans l’archipel magellanique !
Toutefois il ne rendit pas confidence pour
confidence et demeura muet sur les motifs qui
293
l’avaient déterminé à s’éloigner pendant quinze
jours. À quoi bon ? Fût-il parvenu à faire
comprendre à Harry Rhodes pourquoi, résolu à
rompre toute relation avec l’univers civilisé, il
était parti en apercevant l’aviso qu’il supposait
chargé d’affirmer l’autorité du gouvernement
chilien, et pourquoi, abrité au fond d’une baie de
la presqu’île Hardy, il avait attendu le départ de
cet aviso avant de revenir au campement ?
Trop heureux de le retrouver, ses amis,
d’ailleurs, ne l’interrogèrent pas. Pour Harry
Rhodes et Hartlepool, sa présence était un
réconfort. Avoir avec eux cet homme à l’énergie
froide, à la vaste intelligence, à la parfaite bonté,
leur rendait une confiance que l’enfantillage dont
faisaient preuve leurs compagnons commençait à
ébranler.
« Les malheureux n’ont vu dans leur
indépendance, dit Harry Rhodes en achevant son
récit, que le droit de se griser. Ils n’ont pas l’air
de penser à la nécessité de s’organiser et
d’installer un gouvernement quelconque.
– Bah ! répliqua le Kaw-djer avec indulgence,
294
ils sont excusables de se payer du bon temps. Ils
en ont eu si peu jusqu’ici ! Cet affolement
passera et ils en arriveront d’eux-mêmes aux
choses sérieuses... Quant à constituer un
gouvernement, j’avoue que je n’en vois pas
l’utilité.
– Il faut bien, pourtant, objecta Harry Rhodes,
que quelqu’un se charge de mettre de l’ordre dans
tout ce monde-là.
– Laissez donc ! répondit le Kaw-djer. L’ordre
se mettra tout seul.
– À en juger par le passé, cependant...
– Le passé n’est pas le présent, interrompit le
Kaw-djer. Hier, nos compagnons se sentaient
encore citoyens d’Amérique ou d’Europe.
Maintenant, ils sont des Hosteliens. C’est fort
différent.
– Votre avis serait donc ?...
– Qu’ils vivent tranquillement à l’île Hoste,
puisqu’elle leur appartient. Ils ont la chance de ne
pas avoir de lois. Qu’ils se gardent d’en faire. À
quoi ces lois serviraient-elles ? Je suis convaincu
295
qu’il est de l’essence même de la nature humaine
d’ignorer jusqu’à l’apparence de conflits entre les
personnes. Sans les préjugés, les idées toutes
faites résultant de siècles d’esclavage, on
s’arrangerait aisément. La terre s’offre aux
hommes. Qu’ils y puisent à pleines mains, et
qu’ils jouissent également et fraternellement de
ses richesses. À quoi bon réglementer cela ? »
Harry Rhodes ne paraissait pas convaincu de
la vérité de ces vues optimistes. Il ne répondit
rien toutefois. Hartlepool prit la parole.
« En attendant que tous ces lascars-là, dit-il,
aient donné des preuves d’une autre fraternité que
de la fraternité de la noce, nous avons toujours
confisqué les armes et les munitions. »
Par les soins de la Société de colonisation, la
cargaison du Jonathan contenait, en effet,
soixante rifles, quelques barils de poudre, des
balles, du plomb et des cartouches, afin que les
émigrants pussent chasser la grosse bête et se
défendre au besoin des attaques de leurs voisins à
la baie de Lagoa. Personne n’avait pensé à ce
matériel guerrier, personne, si ce n’est
296
Hartlepool. Profitant du désordre général, il
l’avait mis prudemment hors d’atteinte. Peut-être
aurait-il eu quelque peine à trouver une cachette
convenable, si Dick ne lui avait indiqué le
chapelet de grottes traversant de part en part le
massif de la pointe de l’Est. Aidé par Harry
Rhodes et par les deux mousses, il avait, en
plusieurs voyages, transporté pendant la première
nuit de fêtes les armes et les munitions dans la
grotte supérieure, où on les avait profondément
enterrées. Depuis lors, Hartlepool se sentait plus
tranquille. Le Kaw-djer approuva sa prudence.
« Vous avez bien fait, Hartlepool, déclara-t-il.
Mieux vaut, en somme, laisser aux choses le
temps de se tasser. Dans ce pays, d’ailleurs, nos
compagnons n’auraient que faire d’armes à feu.
– Ils n’en ont pas, affirma le maître
d’équipage. À bord du Jonathan, les règlements
étaient formels. Les émigrants ont été fouillés,
eux et leurs colis, en embarquant, et toutes les
armes à feu ont été saisies. Personne n’en
possède en dehors de celles que nous avons
cachées, et celles-ci, on ne les trouvera pas. Par
297
conséquent... »
Hartlepool s’interrompit brusquement. Il
paraissait soucieux.
« Mille diables !... s’écria-t-il. Il y en a, au
contraire. Nous avons trouvé seulement quarantehuit fusils au lieu de soixante. Je croyais à une
erreur. Mais, ça me revient maintenant, les douze
manquants ont été emportés par les Rivière, les
Ivanoff, les Gimelli et les Gordon. Heureusement
que ce sont des gens sérieux, et qu’il n’y a rien à
craindre d’eux !
– Il existe d’autres dangers que les armes, fit
observer Harry Rhodes. L’alcool par exemple. En
ce moment, on s’embrasse, mais il n’en sera pas
toujours de même. Déjà, Lazare Ceroni a
recommencé à faire des siennes. En votre
absence, j’ai été obligé d’intervenir. Sans
Hartlepool et moi, je crois que, cette fois, il
assommait décidément sa victime.
– Cet homme est un monstre, dit le Kaw-djer.
– Comme tous les ivrognes, ni plus ni moins...
N’importe, il est heureux pour les deux femmes
298
que Halg soit de retour... Au fait ! comment va-til, notre jeune sauvage ?
– Aussi bien que peut aller un garçon dans son
état d’esprit. Inutile de vous dire que ce n’est pas
de gaieté de cœur qu’il nous a accompagnés, son
père et moi. J’ai dû faire acte d’autorité et
engager ma parole que nous reviendrions ici.
Puisque cette famille reste avec les autres sur l’île
Hoste, cela simplifie évidemment les choses. Ce
qui les complique, par exemple, ce sont les
déplorables habitudes de Lazare Ceroni. Espérons
qu’il s’amendera quand la provision d’alcool sera
épuisée. »
Pendant qu’on s’occupait ainsi de lui, Halg,
laissant la Wel-Kiej à la garde de son père, s’était
empressé d’aller retrouver Graziella. Quelle joie
ils eurent de se revoir ! Puis la joie fit place à la
tristesse. Graziella raconta au jeune Indien les
épreuves que Ceroni imposait de nouveau à sa
femme et à sa fille. À ces misères s’ajoutaient,
pour cette dernière, la recherche cauteleuse de
Patterson, et surtout la poursuite brutale de Sirk.
Elle ne pouvait faire un pas au dehors sans être
299
exposée à subir l’insolence de ce triste individu.
Halg l’écoutait, tout frémissant d’indignation.
Dans un coin de la tente, Lazare Ceroni,
cuvant sa dernière ivresse, ronflait à poings
fermés. Il n’y avait pas d’illusion à se faire. À
peine réveillé, il retomberait dans son vice et
retournerait se mêler à la fête générale, dont la fin
ne semblait pas devoir être prochaine.
Toutefois, elle tendait déjà à changer de
caractère. L’excitation devenait moins innocente
et moins puérile. Sur certains visages passaient
des lueurs mauvaises. L’alcool faisait son œuvre.
La dépression qu’il laissait après lui ne pouvait
être combattue que par des doses plus fortes, et,
peu à peu, la griserie légère du début faisait place
à une ivresse pesante, qui deviendrait une ivresse
furieuse, lorsque la ration augmenterait encore.
Quelques-uns, sentant le danger,
commençaient à se retirer de la ronde. Aussitôt
leur bon sens reprenait ses droits et le problème
de l’existence sur l’île Hoste s’imposait à leur
attention.
Problème ardu, mais non pas insoluble. Par
300
son étendue voisine de deux cents kilomètres
carrés, par ses terres en majeure partie
cultivables, par ses forêts et ses pâturages, l’île
aurait pu nourrir une population beaucoup plus
importante. Mais c’était à la condition qu’on ne
s’éternisât pas à la baie Scotchwell et qu’on se
répandît à travers le pays. Les instruments de
culture ne manquaient pas, non plus que les
graines de semaille, les plants, ni, en général, le
matériel indispensable à tout établissement
agricole. En immense majorité, les émigrants
étaient, d’autre part, rompus aux travaux des
champs. Rien de plus naturel, pour eux, que de
s’y livrer dans leur pays d’adoption, comme ils
s’y livraient dans leur pays d’origine. Au début,
les animaux domestiques ne seraient évidemment
pas assez nombreux, mais, peu à peu, grâce à
l’entremise du gouvernement chilien, il en
viendrait de la Patagonie, des pampas argentins,
des vastes plaines de la Terre du Feu et enfin des
Falkland, où l’on fait en grand l’élevage des
moutons. Rien ne s’opposait donc, en principe, au
succès de cette tentative de colonisation, pourvu
que les colons s’occupassent activement de la
301
faire réussir.
Un petit nombre d’entre eux avaient vu
nettement cette nécessité du travail et de l’action
dès la proclamation de l’indépendance. Ceux-ci,
et, le premier de tous, Patterson, étaient revenus,
la distribution de l’alcool terminée, à la cargaison
du Jonathan, et avaient fait parmi les objets qui la
composaient une sélection judicieuse, chacun en
vue du projet le plus conforme à ses goûts, l’un la
culture, l’autre l’élevage, le troisième
l’exploitation forestière. Puis, s’attelant à des
chariots improvisés, ils étaient partis à la
recherche d’un terrain propice.
Patterson, au contraire, resta au bord de la
rivière. Aidé par Long et par Blaker, qui, malgré
l’expérience faite, persistait à demeurer avec lui,
il s’occupa d’abord de clore le domaine dont il
s’était, dès l’origine, assuré la propriété à titre de
premier occupant. Peu à peu, une palissade
formée de pieux solides entoura l’enclos sur trois
côtés, le quatrième étant limité par la rivière. En
même temps, le sol intérieur fut défoncé et reçut
des semis de légumes. Patterson s’adonnait à la
302
culture maraîchère.
Après deux jours de réjouissance, quelques
émigrants, estimant avoir suffisamment célébré
l’indépendance, commencèrent à se ressaisir. Ils
s’avisèrent alors que plusieurs de leurs
compagnons ne s’étaient pas laissé détourner par
l’attrait du plaisir du soin de leurs véritables
intérêts, et à leur tour ils rendirent visite à la
réserve du Jonathan. Les richesses étaient encore
abondantes, et, tant en matériel qu’en provisions,
il leur fut aisé de se procurer le nécessaire, voire
le superflu. Leur choix fait, leurs moyens de
transport créés, ils s’éloignèrent sur les traces de
leurs devanciers.
Les jours suivants, cet exemple eut des
imitateurs de plus en plus nombreux, si bien que,
le temps s’écoulant, la troupe joyeuse diminua
progressivement, tandis que de nouvelles
caravanes s’ébranlaient, en marche vers
l’intérieur de l’île. Les uns à la suite des autres,
presque tous les colons quittèrent ainsi peu à peu
les rivages de la baie Scotchwell, qui poussant
une charrette informe, qui chargé comme un
303
mulet, ceux-ci tous seuls, ceux-là traînant femme
et marmaille à leur suite.
Le stock provenant du Jonathan diminuant à
mesure qu’on y puisait à pleines mains, le choix,
pour les derniers venus, fut singulièrement
restreint. Si les retardataires trouvèrent des
provisions en abondance, la difficulté du
transport ayant limité la quantité que chacun avait
pu en emporter, il n’en fut pas de même pour le
matériel agricole. Plus de trois cents colons
durent se passer de tout animal de ferme ou de
basse-cour, et beaucoup n’eurent, en fait
d’instruments aratoires, que le rebut de ceux qui
les avaient précédés.
Il leur fallait s’en contenter pourtant, puisqu’il
ne restait pas autre chose, et, tout en jalousant la
riche moisson faite par les plus diligents, les
moins bien partagés se résignèrent, et, vaille que
vaille, se mirent à leur tour en route vers
l’inconnu.
Ces émigrants, les plus mal armés au point de
vue de l’outillage, furent aussi ceux à qui le plus
dur exode fut imposé. En vain s’éloignaient-ils
304
vers le Nord et vers l’Ouest, ils trouvaient la
place prise par ceux qui étaient partis avant eux.
Quelques-uns, particulièrement malchanceux,
furent obligés, pour découvrir un emplacement
favorable, de pousser jusqu’à la presqu’île
Dumas, en contournant la profonde indentation
désignée sous le nom de Ponsonby Sound, à plus
de cent kilomètres de la baie Scotchwell, qui
devait être malgré tout considérée comme le
principal établissement de la colonie, comme sa
capitale en quelque sorte.
Six semaines après le départ de l’aviso, cette
capitale avait perdu la plus grande partie de sa
population. Presque tous les colons capables de
manier la bêche et la pioche l’ayant délaissée,
elle comptait tout juste quatre-vingt-un habitants,
que leurs occupations antérieures plaçaient en
général en état d’infériorité manifeste dans leurs
présentes conditions de vie.
Sauf une dizaine de paysans, retenus
temporairement à la côte par des raisons de santé,
et dont un seul, marié, était accompagné de sa
femme et de ses trois enfants, ce résidu de la
305
foule dispersée était exclusivement formé de
colons d’origine urbaine. Il comprenait John
Rame et la famille Rhodes, Beauval, Dorick et
Fritz Gross, les cinq marins, dont Kennedy, le
cuisinier, les deux mousses et le maître
d’équipage du Jonathan, Patterson, Long et
Blaker, la totalité des quarante-trois ouvriers ou
soi-disant tels, qui, de tous, se montraient les plus
réfractaires aux travaux des champs, parmi
lesquels Lazare Ceroni et sa famille, et enfin le
Kaw-djer avec ses deux compagnons, Halg et
Karroly.
Ces derniers n’avaient pas quitté la rive
gauche de la rivière, à l’embouchure de laquelle
la Wel-Kiej était mouillée, au fond d’une crique
bien abritée des mauvais temps du large. Rien
n’était modifié à leur vie antérieure. Le seul
changement qu’ils lui apportèrent, fut de
remplacer par une habitation solide l’ajoupa
primitive qui leur avait assuré jusqu’ici un
insuffisant abri. Maintenant qu’il n’était plus
question de quitter l’île Hoste, il convenait de
s’installer d’une manière moins rudimentaire que
par le passé.
306
Le Kaw-djer avait, en effet, signifié à Karroly
sa volonté de ne plus retourner à l’Île Neuve.
Puisqu’il existait encore une terre libre, il y
vivrait jusqu’à son dernier jour. Halg fut ravi de
cette décision qui cadrait si bien avec ses désirs.
Quant à Karroly, il se conforma comme de
coutume à la volonté de celui qu’il considérait
comme son maître, sans faire aucune objection,
bien que sa nouvelle résidence dût grandement
diminuer les occasions de pilotage.
Cet inconvénient n’avait pas échappé au Kawdjer, mais il en acceptait les conséquences. Sur
l’île Hoste, on vivrait uniquement de chasse et de
pêche, voilà tout, et, si cette ressource était, à
l’usage, reconnue insuffisante, il serait temps
alors d’aviser à d’autres expédients. Décidé, en
tous cas, à ne rien devoir qu’à lui-même, il refusa
de prendre sa part de provisions.
Il ne poussa pas le renoncement, cependant,
jusqu’à dédaigner les maisons démontables, que
le départ de leurs habitants avaient rendues libres
en grand nombre. L’une de ces maisons,
transportée par fractions sur la rive gauche, y fut
307
réédifiée, puis renforcée par des contre-murs qui
furent bâtis en peu de jours. Quelques-uns des
ouvriers avaient offert spontanément leur
concours au Kaw-djer qui l’accepta sans façon.
Le travail terminé, ces braves gens ne songèrent
pas à réclamer de salaire, et leur abstention était
trop conforme aux principes du Kaw-djer pour
que celui-ci pût avoir la pensée de leur en offrir
un.
La maison terminée, Halg et Karroly
embarquèrent sur la Wel-Kiej et se rendirent à
l’Île Neuve, d’où ils rapportèrent, trois semaines
plus tard, les objets mobiliers contenus dans
l’ancienne demeure. Un pilotage, trouvé en route
par Karroly, avait prolongé leur absence et
permis en même temps à l’Indien de se procurer
des vivres et des munitions en quantité suffisante
pour la prochaine saison d’hiver.
Après leur retour, la vie prit son cours
régulier. Karroly et son fils se consacrèrent à la
pêche, et s’occupèrent de fabriquer le sel
nécessaire pour conserver l’excédent de leur
butin quotidien. Pendant ce temps, le Kaw-djer
308
sillonnait l’île, au hasard de ses chasses.
À la faveur de ses courses incessantes, il
gardait le contact avec les colons. Presque tous
reçurent successivement sa visite. Il put constater
que, dès le début, des différences sensibles
s’affirmaient entre eux. Que ces différences
provinssent d’une inégalité native dans le
courage, la chance ou les capacités des
travailleurs, le succès des uns et l’échec des
autres se dessinaient déjà clairement.
Les exploitations des quatre familles qui
s’étaient mises au travail les premières figuraient
en tête des plus brillantes. À cela, rien
d’étonnant, puisqu’elles étaient les plus
anciennes. La scierie des Rivière était en plein
fonctionnement, et les planches déjà débitées
eussent assuré le chargement de deux ou trois
navires d’un respectable tonnage.
Germain Rivière reçut le Kaw-djer avec de
grandes démonstrations d’amitié et profita de sa
visite pour s’enquérir des événements du bourg,
tout en se plaignant de n’avoir pas été appelé à
participer à l’élection du gouvernement de la
309
colonie. Quelle organisation la majorité avait-elle
adoptée ? Qui avait-on désigné pour chef ?
Sa déception fut grande d’apprendre qu’il ne
s’était absolument rien passé, que les émigrants
étaient partis les uns après les autres, sans même
discuter l’opportunité d’établir un gouvernement
quelconque, et plus grande encore de constater
que son interlocuteur, pour qui il éprouvait autant
de respect que de reconnaissance, semblait
approuver une aussi déraisonnable conduite. Il
montra au Kaw-djer les tas de planches élevés en
bon ordre le long de la rivière.
« Et mon bois ? interrogea-t-il en manière
d’objection. Comment ferai-je pour le vendre ?
– Pourquoi, répliqua le Kaw-djer, ceux qui
n’en auront point le profit se chargeraient-ils de
le vendre à votre place ? Je ne suis pas inquiet,
d’ailleurs, et je suis certain que vous vous tirerez
fort bien d’affaire tout seul.
– Il se peut, reconnut Germain Rivière.
N’empêche que ma peine serait de beaucoup
diminuée, si, moyennant une faible contribution,
quelques-uns se chargeaient de satisfaire aux
310
besoins généraux de la colonie. La vie ne sera pas
drôle, si l’on ne divise pas un peu le travail, si
chacun ne pense qu’à soi et se trouve par contre
dans l’obligation de se procurer lui-même tout ce
qui lui est nécessaire. Un échange de services
réciproques rendrait, à mon avis, l’existence plus
douce.
– Vous avez donc tant de besoins ? » demanda
le Kaw-djer en souriant.
Mais Germain Rivière paraissait soucieux et
préoccupé.
« Il est naturel, dit-il, que l’on veuille avoir la
récompense de son travail. Si l’île Hoste ne peut
me l’offrir, si elle demeure aussi dénuée de
ressources, je la quitterai – et je ne serai pas le
seul ! – quand j’aurai mis de côté de quoi vivre
dans un pays plus agréable. Pour y arriver, je
saurai, ainsi que vous le dites, me tirer d’affaire,
et d’autres sauront évidemment se débrouiller
comme moi. Mais ceux qui n’en seront pas
capables resteront sur le carreau.
– Vous êtes ambitieux, monsieur Rivière !
s’écria le Kaw-djer.
311
– Si je ne l’étais pas, je ne me donnerais pas
tant de mal, riposta Germain Rivière.
– Est-il bien utile de s’en donner tant ?
– Très utile. Sans nos efforts à tous, le monde
serait comme aux premiers âges, et le progrès ne
serait qu’un mot.
– Un progrès, dit amèrement le Kaw-djer, qui
ne s’obtient qu’au bénéfice de quelques-uns...
– Les plus courageux et les plus sages !
– Et au détriment du plus grand nombre.
– Les plus paresseux et les plus lâches. Ceuxci sont des vaincus dans tous les cas. Bien
gouvernés, ils seront peut-être misérables. Livrés
à eux-mêmes, ils mourront de leur misère.
– Il ne faut cependant pas tant de choses pour
vivre !
– Trop encore, si l’on est faible, ou malade, ou
stupide. Ceux qui sont dans ce cas auront
toujours des maîtres. À défaut de lois, après tout
bénignes, il leur faudra subir la tyrannie des plus
forts. »
312
Le Kaw-djer secoua la tête d’un air mal
convaincu. Il connaissait cette antienne.
L’imperfection humaine, l’inégalité native, ce
sont les excuses éternellement invoquées pour
justifier la contrainte et l’oppression, alors qu’on
crée ainsi au contraire, en prétendant les atténuer,
des maux qui, dans l’état de nature, ne sont
aucunement inéluctables.
Il était troublé pourtant. Le souvenir de la
conduite de Lewis Dorick et de sa bande au cours
de l’hivernage, leur exploitation éhontée des
émigrants les plus faibles, donnaient une force
singulière à ce que lui disait un homme dont il
était obligé d’estimer le caractère.
Chez les voisins de Germain Rivière,
l’impression qu’il recueillit fut identique. Les
Gimelli et les Ivanoff avaient ensemencé
plusieurs hectares de froment et de seigle. Les
jeunes pousses verdissaient déjà la terre et
promettaient une magnifique récolte pour le mois
de février. Les Gordon, par contre, étaient moins
avancés. Leurs vastes prairies, soigneusement
closes de barrières, étaient encore à peu près
313
désertes. Mais ils avaient la certitude d’un
accroissement prochain du nombre de leurs
animaux. Ce jour venu, ils auraient en abondance
le lait et le beurre, comme ils avaient déjà les
œufs.
Le Kaw-djer, dans l’intervalle de ses chasses,
Halg et Karroly, dans l’intervalle de leurs pêches,
consacrèrent quelques journées à cultiver un petit
jardin autour de leur demeure, afin d’assurer
complètement leurs moyens d’existence sans
dépendre de personne.
C’était une vie animée que la leur. Certes, ils
ne bénéficiaient pas des douceurs qu’on se
procure si aisément dans les contrées plus
avancées en civilisation. Mais le Kaw-djer ne
regrettait pas ces douceurs, en songeant au prix
dont elles sont payées. Il ne désirait rien de plus
que ce qu’elle avait présentement et s’estimait
heureux.
A fortiori en était-il ainsi pour ses deux
compagnons, qui n’avaient pas connu d’autres
horizons que ceux de la Magellanie. Karroly
n’avait jamais rêvé une existence aussi douce et,
314
pour Halg, le bonheur parfait consistait à passer
près de Graziella tous les instants qu’il ne
consacrait pas au travail.
La famille Ceroni, également installée dans
une maison délaissée par les premiers occupants,
commençait à se remettre des drames qui
l’avaient si longtemps troublée et dont l’ère
paraissait enfin close. Lazare Ceroni avait, en
effet, cessé de s’enivrer, pour cette raison
péremptoire qu’il n’existait plus une seule goutte
d’alcool sur toute la surface de l’île Hoste. Il était
donc obligé de se tenir tranquille, mais sa santé
paraissait gravement compromise par les derniers
excès auxquels il s’était livré. Presque toujours
assis devant sa maison, il se chauffait au soleil,
en regardant à ses pieds d’un air morne, les mains
agitées d’un tremblement continuel.
Tullia, avec sa patience inaltérable et sa
douceur, avait essayé vainement de combattre
cette torpeur qui la remplissait d’inquiétude. Tous
ses efforts avaient échoué, et elle ne conservait
plus d’espoir que dans la prolongation
d’habitudes devenues par la force des choses plus
315
conformes à l’hygiène.
Halg, qui raisonnait autrement que la
malheureuse femme, trouvait l’existence
infiniment plus agréable depuis le début de cette
période de paix. D’autre part, pour lui qui
rapportait tout à Graziella, les événements
semblaient prendre une tournure favorable. Non
seulement Lazare Ceroni, dont il avait longtemps
redouté l’hostilité, ne comptait plus, mais encore
un de ses rivaux, le plus à craindre, l’Irlandais
Patterson, s’était définitivement retiré de la lice.
On ne le voyait plus. Il n’importunait plus de sa
présence Graziella et sa mère. Il avait compris
sans doute que l’état de son allié lui enlevait tout
espoir.
Par contre, il en était un autre qui ne désarmait
pas. Sirk devenait de jour en jour plus audacieux.
Avec Graziella, il en arrivait à la menace directe
et commençait à s’attaquer, bien qu’avec plus de
prudence, à Halg lui-même. Vers la fin du mois
de décembre, le jeune homme, en croisant le
triste personnage, l’entendit proférer des paroles
injurieuses qui étaient indubitablement à son
316
adresse. Quelques jours plus tard, il regagnait la
rive gauche de la rivière, quand, partie de l’abri
d’une maison, une pierre lancée avec violence
passa à quelques centimètres de son visage.
De cette agression, dont il avait reconnu
l’auteur, Halg, imbu des idées du Kaw-djer, ne
chercha pas à tirer vengeance. Il ne releva pas,
davantage, les jours suivants, les provocations
incessantes de son adversaire. Mais Sirk, enhardi
par l’impunité, ne devait pas tarder à le pousser à
bout et à le mettre dans l’obligation de se
défendre.
Si Lazare Ceroni, sauvé de l’ennui par son
abrutissement, ne souffrait pas de son inaction, il
n’en était pas de même des autres ouvriers, ses
camarades. Ceux-ci ne savaient que faire de leur
temps, et, d’autre part, les plus réfléchis d’entre
eux ne laissaient pas de concevoir des
inquiétudes d’avenir. Être restés à l’île Hoste,
c’était fort bien. Encore fallait-il s’arranger de
manière à y vivre. Après avoir taillé, il fallait
coudre. Certes, il ne manquaient de rien
actuellement, mais qu’arriverait-il quand les
317
provisions seraient épuisées ?
Tant pour parer au danger futur que pour se
défendre contre l’ennui immédiat, presque tous
s’ingéniaient. Réalisant un rêve longtemps
caressé, certains s’étaient improvisés
entrepreneurs, chacun dans sa profession. Audessus de plusieurs portes, on apercevait des
enseignes annonçant que la maison abritait un
serrurier, un maçon, un menuisier, voire un
cordonnier ou un tailleur. Malheureusement, les
clients manquaient à ces industriels. Quand bien
même, d’ailleurs, leurs échoppes eussent été
mieux achalandées, qu’auraient-ils fait de
l’argent gagné ? Il leur eût été impossible de
l’utiliser d’aucune façon et, particulièrement, de
l’échanger contre des denrées alimentaires, dont
l’utilité, dans les circonstances présentes, primait
celle de tout autre objet.
C’est pourquoi plus avisés peut-être étaient
ceux qui, renonçant à exercer leur profession
habituelle, limitaient leur talent à rechercher tout
simplement leur nourriture. La chasse leur étant
interdite par l’absence d’armes à feu, la culture
318
par leur ignorance absolue de la terre, ils ne
pouvaient espérer la trouver qu’en pêchant. Ils
pêchaient donc, suivant, en cela, l’exemple qui
leur était donné par quelques colons.
Outre le Kaw-djer et ses deux compagnons,
Hartlepool et quatre des marins du Jonathan
s’étaient, en effet, consacrés dès les premiers
jours à la pêche. À eux cinq, ils avaient entrepris
la construction d’une chaloupe de même taille
que la Wel-Kiej, et, en attendant qu’elle fût
terminée, ils sillonnaient la mer sur de légères
pirogues rapidement établies à la mode
fuégienne.
Comme le Kaw-djer, Hartlepool et ses
matelots conservaient dans du sel les poissons
inutiles à leur consommation du jour. Par ce
moyen, ils s’assuraient, du moins, contre le risque
de mourir de faim.
Alléchés par leurs succès, quelques émigrants
ouvriers réussirent, avec l’aide des charpentiers, à
fabriquer deux petites embarcations et lancèrent à
leur tour lignes et filets.
Mais pêcher est un métier comme un autre.
319
Qui veut l’exercer avec fruit doit l’avoir appris
par la pratique. Les amateurs en firent
l’expérience. Tandis que les filets de Karroly et
de son fils, d’Hartlepool et de ses marins,
crevaient sous le poids des poissons, les leurs
remontaient vides le plus souvent. Ils ne
pouvaient guère compter sur ce moyen pour se
constituer une réserve. Tout au plus réussissaientils à varier parfois leur ordinaire quotidien.
Encore arrivait-il que ce modeste résultat ne fût
pas atteint et qu’ils revinssent bredouilles, pour
employer ce terme consacré.
Un jour où leurs efforts avaient eu cette
fortune, le canot de ces apprentis pêcheurs croisa
la Wel-Kiej qui rentrait au mouillage sous la
conduite de Halg et de Karroly. Sur le pont de la
chaloupe s’étalaient, bien rangés les uns près des
autres, une vingtaine de poissons, dont quelquesuns de belle taille. Cette vue excita la convoitise
des pêcheurs malheureux.
« Eh !... l’Indien !... » appela l’un des ouvriers
formant l’équipage du canot.
Karroly laissa porter.
320
« Que voulez-vous ? demanda-t-il, quand la
Wel-Kiej se fut rapprochée.
– Vous n’avez pas honte d’avoir un
chargement pareil pour vous tout seuls, quand il y
a de pauvres diables obligés de se serrer le
ventre ? » interrogea plaisamment le même
ouvrier.
Karroly se mit à rire. Il était trop pénétré des
principes altruistes du Kaw-djer pour hésiter sur
la réponse. Ce qui était à lui était aux autres.
Partager, quand on a plus que le nécessaire, avec
celui qui ne l’a pas, rien de plus naturel.
« Attrape !... dit-il.
– Envoyez !... »
La moitié des poissons, lancés à la volée,
passèrent de la Wel-Kiej au canot.
« Merci, camarade !... » s’écrièrent d’une
même voix les ouvriers en se remettant aux
avirons.
Bien qu’il eût reconnu Sirk parmi les
quémandeurs, Halg ne s’était pas opposé à cet
acte de générosité. Sirk n’était pas seul, et,
321
d’ailleurs, on ne doit refuser à personne, fût-ce à
un ennemi, tant qu’on peut faire autrement.
L’élève du Kaw-djer faisait, on le voit, honneur à
son maître.
Tandis qu’une partie des colons s’efforçaient
d’utiliser ainsi leur temps, d’autres vivaient dans
la plus complète oisiveté. Pour les uns, un tel
abandon de soi n’avait rien que de normal.
Qu’eussent pu faire Fritz Gross et John Rame, le
premier réduit à un véritable gâtisme par l’abus
des boissons alcooliques, le second aussi ignorant
qu’un petit enfant des réalités de la vie ?
Kennedy et Sirdey n’avaient pas ces excuses,
et pourtant ils ne travaillaient pas davantage. Se
fiant à leur expérience de l’hiver précédent, ils
étaient restés sur l’île Hoste avec la perspective
d’y vivre dans l’oisiveté aux dépens d’autrui, et
ils entendaient n’en pas avoir le démenti. Pour le
moment, tout se passait conformément à leurs
désirs. Ils n’en demandaient pas davantage et
laissaient le temps couler sans s’inquiéter de
l’avenir.
Désœuvrés étaient également Dorick et
322
Beauval. Mal préparés tous deux par leurs
occupations antérieures aux conditions très
spéciales de leur vie présente, ils étaient fort
désorientés. Sur une île vierge, au milieu d’une
nature rude et sauvage, les connaissances d’un
ancien avocat et d’un ex-professeur de littérature
et d’histoire sont d’un bien faible secours.
Ni l’un ni l’autre n’avait prévu ce qui était
arrivé. L’exode, logique pourtant, de la grande
majorité de leurs compagnons, les avait surpris
comme une catastrophe et bouleversait leurs
projets, d’ailleurs assez confus. Cette exode
coûtait à Dorick sa clientèle de trembleurs, à
Beauval un public, c’est-à-dire cet ensemble
d’êtres que les politiciens de profession désignent
parfois, sans avoir conscience du cynisme
involontaire de l’expression, sous le nom plaisant
de « matière électorale ».
Après deux mois de découragement, Beauval
commença cependant à se ressaisir. S’il avait
manqué d’esprit de décision, si les choses,
échappant à sa direction, s’étaient réglées d’ellesmêmes sans qu’il eût à intervenir, cela ne voulait
323
pas dire que tout fût perdu. Ce qui n’avait pas été
fait pouvait l’être encore.
Les Hosteliens ayant négligé de se donner un
chef, la place était toujours libre. Il n’y avait qu’à
la prendre.
La pénurie d’électeurs n’était pas un obstacle
au succès. Au contraire, la campagne serait plus
facile à mener dans cette population clairsemée.
Quant aux autres colons, il n’y avait pas lieu de
s’occuper de leur avis. Disséminés sur toute la
surface de l’île, sans lien entre eux, ils ne
pouvaient se concerter en vue d’une action
commune. Si, plus tard, ils revenaient au
campement, ce ne serait jamais que par petits
groupes, et ces isolés, y trouvant un
gouvernement en fonctions, seraient bien obligés
de s’incliner devant le fait accompli.
Ce projet à peine formé, Beauval en pressa la
réalisation. Quelques jours lui suffirent pour
constater qu’il existait à l’état latent trois partis
en présence, outre celui des neutres et des
indifférents : l’un dont il pouvait à bon droit se
considérer comme le chef, un deuxième enclin à
324
suivre les suggestions de Lewis Dorick, le
troisième subissant l’influence du Kaw-djer.
Après mûr examen, ces trois partis lui parurent
disposer de forces sensiblement égales.
Ceci établi, Beauval commença la campagne,
et son éloquence entraînante eut tôt fait de
détourner une demi-douzaine de voix à son profit.
Il procéda immédiatement à un simulacre
d’élection. Deux tours de scrutin furent
nécessaires, à cause des abstentions, dont le
grand nombre s’expliquait par l’ignorance où l’on
était généralement du grave événement qui
s’accomplissait. Finalement, près de trente
suffrages se portèrent sur son nom.
Élu par ce tour d’escamotage, et prenant son
élection au sérieux, Beauval n’avait plus à
s’inquiéter de l’avenir. Ce ne serait pas la peine
d’être le chef, si ce titre ne conférait pas le droit
de vivre aux frais des électeurs.
Mais d’autres soucis l’accablèrent. Le plus
vulgaire bon sens lui disait que le premier devoir
d’un gouverneur est de gouverner. Or, cela ne lui
paraissait plus si facile, à l’usage, qu’il se l’était
325
imaginé jusqu’ici.
Assurément, Lewis Dorick, à sa place, eût été
moins embarrassé. L’école communiste, dont il
se réclamait, est simpliste. Il est clair que sa
formule : « Tout en commun », quelque
sentiment qu’on ait sur ses conséquences
matérielles et morales, serait du moins
d’application aisée, soit qu’on l’impose par des
lois rigoureuses qu’on peut imaginer sans trop de
peine, soit que les intéressés s’y prêtent
docilement. Et, en vérité, les Hosteliens n’eussent
peut-être pas si mal fait d’en tenter l’expérience.
En nombre restreint, isolés du reste du monde, ils
étaient dans les meilleures conditions pour la
mener à bonne fin, et peut-être, dans cette
situation spéciale, eussent-ils réussi, par la vertu
de la formule communiste, à s’assurer le strict
nécessaire et à réaliser l’égalité parfaite, à charge
de procéder au nivellement, non par l’élévation
des humbles, mais par l’abaissement des plus
grands.
Malheureusement, Ferdinand Beauval ne
professait pas le communisme, mais le
326
collectivisme, dont l’organisation, si elle n’était
pas, selon toute vraisemblance, au-dessus des
forces humaines, nécessiterait un mécanisme
infiniment plus compliqué et plus délicat.
Cette doctrine, d’ailleurs, serait-elle
réalisable ? Nul ne le sait. Si le mouvement
socialiste, qui s’est affirmé pendant la seconde
moitié du XIXe
 siècle, n’a pas été inutile, s’il a eu
ce résultat bienfaisant d’exciter la pitié générale
en appelant l’attention sur la misère humaine,
d’orienter les esprits vers la recherche des
moyens propres à l’atténuer, de susciter des
initiatives généreuses et de provoquer des lois qui
ne sont pas toutes mauvaises, ce résultat n’a pu
être obtenu qu’en conservant intact l’ordre social
qu’il prétendait détruire. S’il a trouvé un terrain
solide dans la critique, hélas ! trop aisée, de ce
qui existe, le socialisme s’est toujours montré
d’une rare impuissance dans l’élaboration d’un
plan de reconstitution. Tous ceux qui se sont
attaqués à cette seconde partie du problème n’ont
enfanté que des projets d’une effrayante puérilité.
Le mauvais côté de la situation de Ferdinand
327
Beauval, c’est précisément qu’il n’avait rien à
critiquer, ni à détruire, puisque rien n’existait sur
l’île Hoste, et qu’il se trouvait dans la nécessité
de construire. À cet égard, les précédents
manquaient.
Le socialisme n’est pas, en effet, une science
écrite. Il ne forme pas un corps de doctrine
complet. C’est un destructeur, il ne crée pas.
Beauval, obligé par conséquent d’inventer,
constatait qu’il est très difficile d’improviser de
toutes pièces un ordre social quelconque, et
comprenait que, si les hommes ont marché à
tâtons vers un perpétuel devenir, en se contentant
de rendre la vie supportable par des transactions
réciproques, c’est qu’ils n’ont pas pu faire
autrement.
Toutefois, il avait un fil directeur. Il n’est pas
d’école socialiste qui ne réclame la suppression
de la concurrence par la socialisation des moyens
de production. C’est un minimum de
revendications commun à toutes les sectes, et
c’est en particulier le credo des collectivistes.
Beauval n’avait qu’à s’y conformer.
328
Par malheur, si un tel principe a au moins une
apparence de raison d’être dans une société
ancienne où l’effort séculaire a accumulé des
organismes de production compliqués et
puissants, il n’existait rien de tel sur l’île Hoste.
Les véritables instruments de production,
c’étaient les bras et le courage des colons, à
moins que, transformant alors le collectivisme en
communisme pur et simple, on ne voulût
considérer comme tels les instruments aratoires,
les bois, les champs et les prairies ! C’est
pourquoi Beauval était en proie à une cruelle
perplexité.
Pendant qu’il agitait en lui-même ces graves
problèmes, son élection avait de curieuses
conséquences. Le campement, déjà si désert, se
vidait davantage encore. On émigrait.
Le premier, Harry Rhodes en donna
l’exemple. Peu rassuré par la tournure que
prenaient les événements, il franchit la rivière, le
jour même où fut satisfaite l’ambition de
Beauval. Sa maison transportée par morceaux, il
la fit réédifier sur la rive gauche par quelques
329
maçons, qui la rendirent, comme ils l’avaient fait
pour celle du Kaw-djer, plus confortable et plus
solide. Harry Rhodes, différent en cela de son
ami, paya équitablement les ouvriers, et ceux-ci
furent à la fois très satisfaits de recevoir ce
salaire, et très troublés de ne savoir qu’en faire.
L’exemple de la famille Rhodes fut imité.
Successivement, Smith, Wright, Lawson, Fock,
plus les deux charpentiers Hobart et Charley et
deux autres ouvriers passèrent la rivière et vinrent
établir leur demeure sur la rive gauche. Un bourg
rival du premier se créait ainsi autour du Kawdjer sur cette rive où s’étaient déjà fixés
Hartlepool et quatre des marins, bourg qui, trois
mois après la proclamation d’indépendance,
comptait déjà vingt et un habitants, dont deux
enfants, Dick et Sand, et deux femmes, Clary
Rhodes et sa mère.
La vie s’écoulait paisiblement dans ce
rudiment de village, où rien n’altérait la bonne
entente générale. Il fallut que Beauval traversât la
rivière pour y faire naître le premier incident.
Ce jour-là, Halg était en sérieuse conversation
330
avec le Kaw-djer. En présence d’Harry Rhodes, il
sollicitait un conseil sur la conduite à tenir avec
quelques-uns des colons de l’autre rive. Il
s’agissait de ces pêcheurs maladroits qui, une
première fois, avaient fait appel à la générosité
des deux Fuégiens. Mis en goût par le succès de
leur requête, ils l’avaient renouvelée à intervalles
de plus en plus rapprochés, et, maintenant, il ne
s’écoulait guère de jour que Halg ne vît une
partie de sa pêche passer dans leurs mains. Ils ne
se gênaient même plus. Du moment qu’on avait
la bonté de travailler pour eux, ils jugeaient sans
doute inutile de prendre la moindre peine. Ils
restaient donc à terre et attendaient
tranquillement le retour de la chaloupe pour
réclamer, comme un dû, leur part du butin.
Halg commençait à s’irriter d’un tel sans-gêne,
d’autant plus que son ennemi Sirk faisait partie
de cette bande de fainéants. Avant de leur
opposer un refus, il avait voulu, toutefois,
solliciter l’avis du Kaw-djer. Disciple docile, il
entendait se conformer à la pensée du maître.
Ses deux amis et lui assis sur la grève, l’infini
331
de la mer devant eux, il raconta les faits en détail.
La réponse du Kaw-djer fut nette.
« Regarde cet espace immense, Halg, dit-il
avec une sereine douceur, et qu’il t’apprenne une
plus large philosophie. Quelle folie ! Être une
poussière impalpable perdue dans un monstrueux
univers, et s’agiter pour quelques poissons !...
Les hommes n’ont qu’un devoir, mon enfant, et
c’est en même temps une nécessité s’ils veulent
vaincre et durer : s’aimer et s’aider les uns les
autres. Ceux dont tu me parles ont, à coup sûr,
manqué à ce devoir, mais est-ce une raison pour
les imiter ? La règle est simple : assurer d’abord
ta propre subsistance, puis, cette condition
remplie, assurer celle du plus grand nombre
possible de tes semblables. Que t’importe qu’ils
abusent ? C’est tant pis pour eux, non pour toi. »
Halg avait écouté avec respect cet exposé de
principes. Il allait peut-être y répondre, quand le
chien Zol, couché aux pieds des trois causeurs,
gronda sourdement. Presque aussitôt, une voix
s’éleva à quelques pas derrière eux.
« Kaw-djer ! » appelait-on.
332
Le Kaw-djer retourna la tête.
« Monsieur Beauval !... dit-il.
– Lui-même... J’ai à vous parler, Kaw-djer.
– Je vous écoute. »
Beauval, toutefois, ne parla pas tout de suite.
La vérité est qu’il était fort embarrassé. Il avait,
cependant, préparé son discours, mais, en se
trouvant en face du Kaw-djer dont la froide
gravité l’intimidait étrangement, il ne se rappelait
plus ses phrases pompeuses et il prenait
conscience de l’énormité, de l’incommensurable
sottise de sa démarche.
À force de rêver au principe fondamental de la
doctrine socialiste, Beauval avait fini par
découvrir qu’il existait sur l’île Hoste des
« instruments de production », auxquels cette
doctrine pouvait, à la rigueur, être applicable. Les
embarcations, et, plus que toutes les autres, la
Wel-Kiej, n’étaient-elles pas des « instruments de
production » ? N’en était-il pas un, ce fusil du
Kaw-djer, qui gisait précisément sur le sable
devant celui-ci ? Cet unique fusil excitait
333
notamment la convoitise de Beauval. Quelle
supériorité il assurait à son propriétaire ! Dès
lors, quoi de plus naturel, quoi de plus légitime,
que cette supériorité fût assurée au gouverneur,
c’est-à-dire à celui qui personnifiait l’intérêt
collectif ?
« Kaw-djer, dit enfin Beauval, vous savez ou
vous ne savez pas que j’ai été, il y a quelque
temps, élu gouverneur de l’île Hoste. »
Le Kaw-djer, souriant ironiquement dans sa
barbe, ne répondit que par un geste
d’indifférence.
« Il m’est apparu, reprit Beauval, que le
premier de mes devoirs, dans les circonstances
présentes, était de mettre au service de la
collectivité les avantages particuliers qui peuvent
se trouver dans la possession de quelques-uns de
ses membres. »
Beauval fit une pause, attendant une
approbation. Le Kaw-djer persistant dans son
silence, il poursuivit :
« En ce qui vous concerne, Kaw-djer, vous
334
possédez, il n’y a même que vous qui possédiez
un fusil et une chaloupe. Ce fusil est la seule
arme à feu de la colonie, cette chaloupe y est la
seule embarcation sérieuse permettant
d’entreprendre un voyage de quelque durée...
– Et vous seriez désireux de vous les
approprier, conclut le Kaw-djer.
– Je proteste contre le mot, s’écria Beauval
avec un geste de réunion publique. Élu sur un
programme collectiviste, je me borne à
l’appliquer. Ma démarche ne tend à rien qui
ressemble à une spoliation. Il ne s’agit pas de
confisquer, mais, ce qui est fort différent, de
socialiser ces instruments de production.
– Venez les prendre », dit tranquillement le
Kaw-djer.
Beauval recula d’un pas. Zol fit entendre un
grognement de mauvais augure.
« Dois-je comprendre, demanda-t-il, que vous
refusez de vous conformer aux décisions de
l’autorité régulière de la colonie ? »
Une flamme de colère s’alluma dans les yeux
335
du Kaw-djer. Ramassant son fusil, il se leva.
Puis, frappant la crosse contre le sol :
« En voilà assez de cette comédie, signifia-t-il
durement. J’ai dit : Venez les prendre. »
Excité par l’attitude de son maître, Zol montra
les dents. Beauval, intimidé, tant par cette
manifestation hostile, que par le ton résolu et la
carrure herculéenne de son interlocuteur, jugea
préférable de ne pas insister. Prudemment, il
battit en retraite, en mâchonnant de confuses
paroles, dont le sens général était que le cas serait
soumis au Conseil, lequel arrêterait telles
mesures qu’il appartiendrait.
Sans l’écouter, le Kaw-djer lui avait tourné le
dos et laissait son regard errer de nouveau sur la
mer. L’incident comportait une leçon, toutefois,
et cette leçon, Harry Rhodes voulut la mettre en
évidence.
« Que pensez-vous de la démarche de
Beauval ? demanda-t-il.
– Que voulez-vous que j’en pense ? répondit
le Kaw-djer. Que peuvent me faire les faits et
336
gestes de ce fantoche ?
– Fantoche, soit ! riposta Harry Rhodes. Mais
gouverneur en même temps.
– Nommé par lui-même, alors, car il n’y a pas
soixante colons au campement.
– Une voix suffît quand personne n’en a
davantage. »
Le Kaw-djer haussa les épaules.
« Je vous demande pardon à l’avance de ce
que je vais vous dire, reprit Harry Rhodes, mais,
en vérité, n’éprouvez-vous pas quelques regrets,
je dirai plus, quelques remords ?
– Moi ?...
– Vous. Seul de tous les colons, vous avez
l’expérience de ce pays que vous habitez depuis
de longues années et dont vous connaissez les
ressources et les périls ; seul, vous possédez
l’intelligence, l’énergie et l’autorité nécessaires
pour vous imposer à cette population ignorante et
faible, et vous êtes resté spectateur indifférent et
inerte ! Au lieu de grouper les bonnes volontés
éparses, vous avez laissé tous ces malheureux se
337
disperser sans méthode et sans lien. Que vous le
vouliez ou non, vous êtes responsable des misères
qui les attendent.
– Responsable !... protesta le Kaw-djer. Mais
quel devoir m’incombait que je n’aie rempli ?
– L’assistance que le fort doit au faible.
– Ne l’ai-je pas donnée ?... N’ai-je pas sauvé
le Jonathan ?... Quelqu’un peut-il prétendre que
je lui aie refusé un secours ou un conseil ?...
– Il fallait faire plus encore, affirma Harry
Rhodes avec énergie. Qu’il le veuille ou non, tout
homme supérieur aux autres a charge d’âmes. Il
fallait diriger les événements au lieu de les subir,
défendre contre lui-même ce peuple désarmé et le
guider...
– En lui volant sa liberté ! interrompit
amèrement le Kaw-djer.
– Pourquoi pas ? répliqua Harry Rhodes. Si la
persuasion suffît pour les bons, il est des hommes
qui ne cèdent qu’à la contrainte : à la loi qui
ordonne, à la force qui oblige.
– Jamais ! » s’écria le Kaw-djer avec violence.
338
Après une pause, il reprit d’une voix plus
tranquille :
« Il faut conclure. Une fois pour toutes, mon
ami, sachez que je suis l’ennemi irréconciliable
de tout gouvernement, quel qu’il soit. J’ai
employé ma vie entière à réfléchir sur ce
problème et je pense qu’il n’y a pas de
circonstance où l’on soit en droit d’attenter à la
liberté de son semblable. Toute loi, prescription
ou défense, édictée en vue du soi-disant intérêt de
la masse au détriment des individus, est une
duperie. Que l’individu se développe au contraire
dans la plénitude de sa liberté, et la masse jouira
d’un bonheur total fait de tous les bonheurs
particuliers. À cette conviction, qui est la base de
ma vie, et qu’il n’était pas en mon pouvoir, si
grand fût-il, de faire triompher dans les sociétés
pourries du Vieux Monde, j’ai sacrifié beaucoup,
plus que la plupart des hommes n’auraient eu – et
pour cause ! – la possibilité de le faire, et je suis
venu ici, en Magellanie, pour vivre et mourir
libre sur un sol libre. Mes convictions n’ont pas
changé depuis. Je sais que la liberté a ses
inconvénients, mais ils s’atténueront d’eux339
mêmes par l’usage, et ils sont moindres en tous
cas que ceux des lois qui ont la folle prétention de
les supprimer. Les événements de ces derniers
mois m’ont attristé. Ils n’ont pas modifié mes
idées. »
J’étais, je suis, je serai de ceux qu’on
catalogue sous le nom infamant d’anarchistes.
Comme eux, j’ai pour devise : Ni Dieu, ni maître.
Que ceci soit dit entre nous une fois pour toutes,
et ne revenons jamais sur ce sujet. »
Ainsi donc, si l’expérience avait ébranlé sa
croyance, le Kaw-djer n’en voulait pas convenir.
Loin d’en rien abandonner, il s’y raccrochait,
comme celui qui se noie se cramponne à une
touffe d’herbe, lorsque tout autre appui lui
manque, bien qu’il en connaisse la fragilité.
Harry Rhodes avait écouté avec attention cette
profession de foi, débitée d’un ton ferme qui
n’admettait pas de réplique. Pour toute réponse il
soupira tristement.
340
VIII
Halg et Sirk
Le Kaw-djer plaçait la liberté au-dessus de
tous les biens de ce monde, il était aussi attentif à
respecter celle d’autrui que jaloux de sauvegarder
la sienne, et pourtant, telle était l’autorité
émanant de sa personne, qu’on lui obéissait
comme au plus despotique des maîtres. C’est en
vain qu’il évitait de prononcer une parole qui
ressemblât à un ordre, on tenait pour tel le
moindre de ses conseils, et presque tous s’y
conformaient avec docilité.
On n’avait édifié des maisons sur la rive
gauche de la rivière que parce qu’il s’y trouvait
déjà. Inquiété par l’anarchie initiale de la colonie,
plus inquiété encore par l’ombre de
gouvernement qui s’était ensuite emparé du
pouvoir, on s’était instinctivement réfugié autour
341
d’un homme dont s’imposaient la force physique,
l’ampleur intellectuelle et l’élévation morale.
Plus on touchait le Kaw-djer de près, plus on
subissait son influence. Hartlepool et ses quatre
marins le regardaient délibérément comme leur
chef, et chez Harry Rhodes, plus capable de
pénétrer les secrets ressorts de ses actes, le
dévouement se magnifiait jusqu’à mériter le nom
d’amitié.
Pour Halg et pour Karroly, ce dévouement
devenait un véritable fétichisme. Le Kaw-djer
recevait d’eux un démenti à sa formule exclusive
de toute divinité, car il était un dieu pour ses deux
compagnons : le père, dont il avait transformé la
vie matérielle, le fils, dont il avait créé la vie
psychique et qu’il avait tiré de l’état de demianimalité où croupissent les peuplades
fuégiennes. La moindre de ses paroles était une
loi pour eux et possédait à leurs yeux le caractère
d’une vérité révélée.
Il n’y a donc pas lieu d’être surpris si Halg,
malgré sa vive répugnance à se laisser exploiter
par un ennemi, conforma sa conduite aux
342
maximes de celui qu’il considérait comme son
maître. Sirk et ses acolytes purent impunément
faire montre d’un cynisme croissant, Halg, quelle
que fût sa rage intérieure, ne se crut pas en droit
de leur refuser le produit de sa pêche, tant que
furent réalisées les conditions précisées par le
Kaw-djer.
Mais il arriva enfin que les règles édictées par
celui-ci durent logiquement conduire à des
conclusions différentes. Être habile pêcheur,
avoir grandi sur l’eau depuis ses premiers ans,
cela ne garantit pas contre un échec accidentel.
Halg en fit un jour l’expérience. Ce jour-là, il eut
beau lancer lignes et filets, et fouiller la mer en
tous sens, il dut se contenter, de guerre lasse,
d’une unique pièce de médiocre taille.
En compagnie de quatre autres colons, Sirk,
mollement couché sur la grève, attendait son
retour comme de coutume. Les cinq hommes se
levèrent quand la Wel-Kiej eut jeté l’ancre et
s’avancèrent à la rencontre de Halg.
« Nous avons encore été guignards
aujourd’hui, camarade, dit l’un des émigrants.
343
Heureusement que tu es là ! Sans ça, il nous
faudrait nous serrer le ventre. »
Les quémandeurs ne se fatiguaient pas
l’imagination. Chaque jour, leur demande était
formulée en termes à peu près identiques, et,
chaque jour, Halg répondait brièvement : « À
votre service ! » Mais, cette fois, la réponse fut
différente.
« Impossible, aujourd’hui, répliqua Halg. Les
solliciteurs furent grandement étonnés.
– Impossible ?... répéta l’un deux.
– Voyez plutôt, dit Halg. Un seul poisson, et
pas bien gros, voilà tout ce que je rapporte.
– On s’en contentera, affirma un émigrant, qui
daigna faire contre mauvaise fortune bon cœur.
– Et moi ?... objecta Halg.
– Toi !... » s’écrièrent cinq voix qui
exprimèrent à l’unisson la plus profonde surprise.
En vérité, il ne manquait pas d’aplomb, le
jeune sauvage ! Croyait-il compter pour quelque
chose, en regard des cinq « civilisés » qui lui
faisaient l’honneur de le mettre à contribution ?
344
« Eh ! dis donc, le mal blanchi, s’écria un des
colons, tu as encore une façon de comprendre la
fraternité !... c’est-il donc que tu aurais le toupet
de nous le refuser, ton méchant poisson ? »
Halg garda le silence. Appuyé sur les
principes énoncés par le Kaw-djer, il était sûr de
son bon droit. « Assurer sa propre subsistance
d’abord, puis... » D’abord, avait dit le Kaw-djer.
Cet unique poisson étant de toute évidence
insuffisant au repas du soir, il était par
conséquent fondé à se refuser au partage.
« Ah bien ! elle est verte, celle-là !... s’écria
l’ouvrier indigné de ce qu’il considérait comme
la preuve du plus choquant égoïsme.
– Pas tant de phrases, intervint Sirk d’un ton
provocant. Si le moricaud refuse son poisson,
prenons-le ! »
Puis, se tournant vers Halg :
« Une fois ?... deux fois ?... trois fois ?... »
Halg, sans répondre, se mit en défense.
« En avant, les garçons ! » commanda Sirk.
Assailli par cinq hommes à la fois, Halg fut
345
renversé. Le poisson lui fut arraché.
« Kaw-djer !... » appela-t-il en tombant.
À cet appel, le Kaw-djer et Karroly sortirent
de la maison. Ils aperçurent Halg soutenant cette
bataille inégale et coururent à son secours.
Les agresseurs n’attendirent pas leur
intervention. Ils détalèrent à toutes jambes et
repassèrent la rivière, en emportant le poisson
conquis de vive force. Halg se releva aussitôt, un
peu meurtri, mais, au demeurant, sans blessure.
« Qu’est-il donc arrivé ? » demanda le Kawdjer.
Halg lui raconta l’incident, tandis que le Kawdjer l’écoutait les sourcils froncés. C’était une
nouvelle preuve de la méchanceté humaine qui
venait saper ses théories optimistes. Combien en
faudrait-il avant qu’il se rendît, avant qu’il
consentît à voir l’homme tel qu’il est ?
Si loin qu’il poussât l’altruisme, il ne put
donner tort à son pupille, dont le bon droit
s’imposait d’une façon si éclatante. Tout au plus,
se risqua-t-il à faire entendre que l’importance du
346
litige ne justifiait pas une pareille défense. Mais
Halg, cette fois, ne se laissa pas convaincre.
« Ce n’est pas pour le poisson, s’écria-t-il,
encore tout échauffé de la lutte. Je ne peux pas,
cependant, être l’esclave de ces gens-là !
– Évidemment... évidemment », reconnut le
Kaw-djer d’un ton conciliant.
Oui, il y avait cela aussi – l’amour-propre –
pour semer la discorde parmi les hommes. Ce
n’est pas seulement la satisfaction de leurs
besoins matériels qui cause les batailles. Ils ont
des besoins moraux, aussi impérieux, plus
impérieux peut-être, et, au premier rang de tous,
l’orgueil, qui a contribué pour sa bonne part à
ensanglanter la terre. Le Kaw-djer était-il en droit
de nier la furieuse violence de l’orgueil, lui dont
l’âme indomptable n’avait jamais pu subir la
contrainte ?
Cependant, Halg continuait à exhaler sa
colère.
« Moi !... disait-il, céder à Sirk. »
Encore cela, nos passions, pour armer les uns
347
contre les autres ceux que le Kaw-djer s’obstinait
à considérer comme des frères !
Celui-ci ne releva pas le cri de révolte du
jeune Indien. Apaisant Halg du geste, il s’éloigna
silencieusement.
Mais il ne renonçait pas à défendre son rêve
contre l’assaut des faits. Tout en marchant, il
cherchait et trouvait des excuses aux agresseurs.
Que ceux-ci fussent coupables, cela ne faisait pas
question, mais ces pauvres gens, tristes produits
de la civilisation atroce du Vieux Monde, ne
pouvaient connaître d’autres arguments que la
force lorsque leur vie même était en jeu.
Or, n’étaient-ils pas dans une situation de ce
genre ? Quelles que fussent leur légèreté et leur
imprévoyance, ils devaient être frappés par la
croissante pénurie des vivres, dont la plus grande
partie avait été emportée dans l’intérieur. Aucun
apport ne venant en renouveler le stock, il était
possible de fixer le jour où ils seraient épuisés.
Dès lors, quoi de plus naturel que ces malheureux
voulussent retarder par tous les moyens
l’inévitable échéance, et obéissent à l’instinct
348
primordial de tout organisme vivant qui tend à
reculer per fas et nefas le terme de la destruction
nécessaire ?
Sirk et ses acolytes s’étaient-ils rendu compte
de l’état des ressources de la colonie, ou bien
avaient-ils simplement cédé à la brutalité de leur
nature ? Quoi qu’il en soit, les craintes du Kawdjer n’étaient point vaines. Il fallait être aveugle
pour ne pas voir que le plus terrible des dangers,
la faim, menaçait la colonie naissante. Que se
passait-il dans l’intérieur de l’île ? On l’ignorait.
Mais, en mettant tout au mieux, ce n’était pas
avant l’été suivant que l’abondance de la récolte
permettrait d’en transporter une partie à la côte.
C’était donc toute une année à attendre, alors
qu’il restait à peine deux mois de vivres.
Sur la rive gauche, la situation était moins
défavorable. Là, sous l’influence du Kaw-djer, on
s’était rationné dès le début, et l’on s’ingéniait à
économiser la réserve, voire à l’augmenter par le
jardinage et la pêche. Par contre, l’indifférence de
la soixantaine d’émigrants de la rive droite était
remarquable. Que deviendraient ces
349
malheureux ? Allaient-ils, à trois cents ans de
distance, jouer l’effroyable tragédie d’un nouveau
Port Famine ?
On était en droit de le craindre, et l’aventure
menaçait véritablement de se terminer ainsi,
quand une chance de salut fut offerte aux colons
imprévoyants.
Le Chili n’avait pas oublié sa promesse de
venir en aide à la nation naissante. Vers le milieu
de février, un navire battant pavillon chilien
mouilla en face du campement. Ce navire, le
Ribarto, transport à voiles de sept à huit cents
tonneaux, sous les ordres du commandant José
Fuentès, apportait à l’île Hoste des vivres, des
graines de semaille, des animaux de ferme et des
instruments aratoires, cargaison du plus haut prix
et de nature à assurer le succès des colons, si elle
était judicieusement employée.
Dès que l’ancre fut au fond, le commandant
Fuentès se fit conduire à terre et se mit en rapport
avec le gouverneur de l’île. Ferdinand Beauval
s’étant audacieusement présenté en cette qualité –
à bon droit, d’ailleurs, puisque personne d’autre
350
que lui ne revendiquait ce titre – le déchargement
du Ribarto fut entrepris sur l’heure.
Pendant que ce travail s’accomplissait, le
commandant Fuentès s’occupa d’une autre
mission dont il était chargé.
« Monsieur le gouverneur, dit-il à Beauval,
mon gouvernement croit savoir qu’un personnage
connu sous le nom de Kaw-djer se serait fixé sur
l’île Hoste. Le fait est-il exact ? »
Beauval ayant répondu affirmativement, le
commandant reprit :
« Nos renseignements ne nous ont donc pas
trompés. Oserai-je vous demander quel homme
est ce Kaw-djer ?
– Un révolutionnaire, répondit Beauval avec
une candeur dont il n’avait même pas conscience.
– Un révolutionnaire !... Qu’entendez-vous par
ce mot, monsieur le gouverneur ?
– Pour moi comme pour tout le monde,
expliqua Beauval, un révolutionnaire est un
homme qui s’insurge contre les lois et refuse de
se soumettre aux autorités régulièrement
351
instituées.
– Le Kaw-djer vous aurait-il donc créé des
difficultés ?
– J’ai fort à faire avec lui, dit Beauval d’un air
important. C’est ce qu’on appelle une forte tête.
Mais je le materai », affïrma-t-il énergiquement.
Le commandant du navire chilien semblait très
intéressé. Après un instant de réflexion, il
demanda :
« Serait-il possible de voir ce Kaw-djer, sur
lequel s’est portée à plusieurs reprises l’attention
de mon gouvernement ?
– Rien de plus facile, répondit Beauval... Et
tenez ! précisément, le voici qui vient de notre
côté. »
Ce disant, Beauval montrait de la main le
Kaw-djer en train de traverser la rivière sur le
ponceau. Le commandant se porta à sa rencontre.
« Un mot, monsieur, s’il vous plaît », dit-il en
soulevant légèrement sa casquette galonnée.
Le Kaw-djer s’arrêta.
352
« Je vous écoute », répondit-il dans le plus pur
espagnol.
Mais le commandant ne parla pas tout de
suite. Les yeux fixes, la bouche entrouverte, il
dévisageait le Kaw-djer avec une stupéfaction
qu’il ne cherchait pas à dissimuler.
« Eh bien ?... fit celui-ci impatienté.
– Veuillez m’excuser, monsieur, dit enfin le
commandant. En vous voyant, il m’a semblé vous
reconnaître, comme si nous nous étions déjà
rencontrés autrefois.
– C’est peu probable, répliqua le Kaw-djer
dont les lèvres esquissèrent un sourire ironique.
– Cependant... »
Le commandant s’interrompit et, se frappant le
front.
« J’y suis !... s’écria-t-il. Vous avez raison. Je
ne vous ai jamais vu, en effet. Mais vous
ressemblez à un portrait qui a été répandu par
millions d’exemplaires, au point qu’il me paraît
impossible que ce portrait ne soit pas le vôtre. »
À mesure qu’il parlait, une sorte de trouble
353
respectueux assourdissait progressivement la
voix, modifiait l’attitude du commandant. Quand
il se tut, il avait sa casquette à la main.
« Vous faites erreur, monsieur, dit froidement
le Kaw-djer.
– Je jurerais, pourtant...
– À quelle époque remonterait le portrait en
question ? interrompit le Kaw-djer.
– À une dizaine d’années environ. »
Le Kaw-djer n’hésita pas à dénaturer quelque
peu la vérité.
« Il y a plus de vingt ans, répliqua-t-il, que j’ai
quitté ce que vous appelez le monde. Ce n’est
donc pas moi que ce portrait représente.
D’ailleurs, pourriez-vous me reconnaître ?... Il y
a vingt ans, j’étais jeune. Et maintenant !...
– Quel âge avez-vous donc ? » interrogea
étourdiment le commandant.
Sa curiosité, surexcitée par l’étrange mystère
qu’il pressentait et qu’il se croyait sur le point
d’élucider, ne lui laissant pas le temps de la
réflexion, la question était partie toute seule. À
354
peine l’eut-il formulée qu’il en comprit
l’incorrection.
« Vous ai-je demandé le vôtre ? » riposta le
Kaw-djer d’un ton froid.
Le commandant se mordit les lèvres.
« Je présume, reprit le Kaw-djer, que vous ne
m’avez pas abordé pour que nous causions
photographie. Venons au fait, je vous prie.
– Soit !... » acquiesça le commandant.
D’un geste sec, il remit sa casquette galonnée.
« Mon gouvernement, dit-il, en adoptant de
nouveau le ton officiel, m’a chargé de m’enquérir
de vos intentions.
– Mes intentions ?... répéta le Kaw-djer
surpris. À quel sujet ?
– Au sujet de votre résidence.
– Que lui importe ?
– Il lui importe beaucoup.
– Bah !...
– C’est ainsi. Mon gouvernement n’est pas
355
sans connaître votre influence sur les indigènes
de l’archipel, et il n’a cessé de tenir cette
influence en sérieuse considération.
– Trop aimable !... dit ironiquement le Kawdjer.
– Tant que la Magellanie est demeurée res
nullius, poursuivit le commandant, il n’y avait
qu’à rester dans l’expectative. Mais la situation a
changé de face depuis le partage. Après
l’annexion...
– La spoliation, rectifia le Kaw-djer entre ses
dents.
– Vous dites ?...
– Rien. Continuez, je vous prie.
– Après l’annexion, reprit le commandant,
mon gouvernement, soucieux d’asseoir
solidement son autorité dans l’archipel, a dû se
demander quelle attitude il convenait d’adopter à
votre égard. Cette attitude dépendra forcément de
la vôtre. Ma mission consiste donc à m’enquérir
de vos projets. Je vous apporte un traité
d’alliance...
356
– Ou une déclaration de guerre ?
– Précisément. Votre influence, que nous ne
contestons pas, nous sera-t-elle hostile, ou la
mettrez-vous au service de notre œuvre de
civilisation ? Serez-vous notre allié ou notre
adversaire ? À vous d’en décider.
– Ni l’un, ni l’autre, dit le Kaw-djer. Un
indifférent. »
Le commandant hocha la tête d’un air de
doute.
« Étant donné votre situation particulière dans
l’archipel, dit-il, la neutralité me paraît d’une
application difficile.
– Très facile, au contraire, répliqua le Kawdjer, pour cette excellente raison que j’ai quitté la
Magellanie sans esprit de retour.
– Vous avez quitté ?... Ici, cependant...
– Ici, je suis sur l’île Hoste, terre libre et je
suis résolu à ne pas retourner dans la partie de
l’archipel qui ne l’est plus.
– Vous comptez, par conséquent, vous fixer
sur l’île Hoste ? »
357
Le Kaw-djer approuva du geste.
« Cela simplifie les choses, en effet, dit le
commandant avec satisfaction. Je puis donc
emporter l’assurance que mon gouvernement ne
vous aura pas contre lui ?
– Dites à votre gouvernement que je
l’ignore », répondit le Kaw-djer, qui souleva son
bonnet et reprit sa marche.
Un instant, le commandant le suivit des yeux.
Malgré l’affirmation de son interlocuteur, il
n’était pas convaincu que la ressemblance qu’il
avait cru découvrir fût imaginaire, et cette
ressemblance devait avoir, d’une manière ou
d’une autre, quelque chose d’extraordinaire pour
le troubler aussi profondément.
« C’est étrange », murmurait-il à demi-voix,
tandis que, sans tourner la tête, le Kaw-djer
s’éloignait d’un pas tranquille.
Le commandant n’eut plus l’occasion de
vérifier le bien-fondé de ses soupçons, car le
Kaw-djer ne se prêta pas à une seconde entrevue.
Comme s’il eût redouté de donner prétexte à une
358
investigation quelconque dans sa vie passée, il
disparut le soir du même jour et partit pour une
de ses randonnées coutumières à travers l’île.
Le commandant dut donc se borner à effectuer
le déchargement de son navire, travail qui fut
accompli en une semaine.
En dehors de la cargaison généreusement
envoyée par le Chili au profit commun de la
nouvelle colonie, le Ribarto apportait également
toute une pacotille pour le compte particulier de
l’un des colons, qui n’était autre qu’Harry
Rhodes.
Incapable de s’adonner à des travaux agricoles
auxquels son éducation ne l’avait en aucune
façon préparé, Harry Rhodes avait eu l’idée de se
transformer en commerçant importateur. C’est
pourquoi, au moment de la proclamation
d’indépendance, alors qu’on était en droit de
prévoir pour la nation naissante une heureuse
destinée, il avait chargé le commandant de l’aviso
de lui expédier cette pacotille quand il en
trouverait l’occasion. Celui-ci s’étant fidèlement
acquitté de cette mission, le Ribarto transportait
359
d’ordre et pour compte d’Harry Rhodes une
infinité d’objets divers, de médiocre importance
isolément, mais ayant tous cette qualité d’être de
première nécessité. Fil, aiguilles, épingles,
allumettes, chaussures, vêtements, plumes,
crayons, papier à lettres, tabac, et mille autres
objets, constituaient cette pacotille, véritable
assortiment de bazar.
Certes, le projet d’Harry Rhodes était des plus
raisonnables, ses choix des plus judicieux.
Néanmoins, du train dont allaient les choses, il
était à craindre que son assortiment ne lui restât
pour compte. Rien n’indiquait qu’un courant de
transaction dût jamais s’établir parmi les
Hosteliens, qui, en l’absence de toute règle
commune endiguant, limitant, solidarisant les
égoïsmes individuels, n’étaient autre chose qu’un
agrégat fortuit de solitaires.
Harry Rhodes, à en juger par la tournure des
événements, considérait désormais l’échec de son
entreprise comme si probable, qu’il fut tenté de
laisser sa pacotille sur le Ribarto, d’y prendre luimême passage et de quitter un pays dont il ne
360
semblait pas qu’il y eût rien à espérer.
Mais où serait-il allé, encombré de ces
marchandises hétéroclites, si précieuses dans une
région presque sauvage, et qui deviendraient sans
valeur dans les contrées où elles abondent ?
Toutes réflexions faites, il se résolut à patienter
encore. Il n’était pas à supposer que ce bâtiment
fût le dernier qui aborderait dans ces parages.
L’occasion se retrouverait donc de quitter l’île
Hoste, si la situation ne s’améliorait pas.
Le déchargement de sa cargaison terminé, le
Ribarto leva l’ancre et reprit la mer. Quelques
heures plus tard, comme s’il n’eût attendu que le
départ du navire, le Kaw-djer revenait à la côte.
L’existence antérieure recommença, les uns
jardinant ou pêchant, le Kaw-djer poursuivant la
série de ses chasses, la plupart ne faisant rien et
se laissant vivre avec une sérénité que justifiait
dans une certaine mesure l’augmentation du stock
de provisions. La population étant réduite à
moins de cent âmes, en y comprenant le BourgNeuf, nom donné d’un consentement général à
l’agglomération groupée autour du Kaw-djer, il y
361
avait des vivres pour au moins dix-huit mois.
Pourquoi, dès lors, se serait-on inquiété ?
Quant à Beauval, il régnait. À vrai dire, c’était
à la manière d’un roi fainéant, et, s’il régnait, il
ne gouvernait pas. D’ailleurs, à son estime, les
choses allaient très bien ainsi. Dès les premiers
jours de sa nomination, il avait, par décret,
baptisé le campement, qui, promu au rang de
capitale officielle de l’île Hoste, portait depuis le
nom de Libéria ; après cet effort, il s’était reposé.
Le don généreux du gouvernement chilien lui
fournit l’occasion de faire un deuxième acte
d’autorité, dont l’important objet fut
l’organisation des plaisirs de son peuple. Sur son
ordre, tandis que la moitié des boissons
alcooliques apportées par le Ribarto était mise en
réserve, l’autre moitié fut distribuée aux colons.
Le résultat de cette largesse ne se fit pas attendre.
Beaucoup perdirent immédiatement la raison, et
Lazare Ceroni plus que tous les autres. Tullia et
sa fille eurent ainsi à subir de nouveau
d’abominables scènes, dont les éclats se perdirent
dans le grondement de la kermesse qui, pour la
362
seconde fois, secouait tout le campement.
On buvait. On jouait. On dansait aussi, aux
sons du violon de Fritz Gross, que l’alcool avait
ressuscité. Les plus sobres faisaient cercle autour
du génial musicien. Le Kaw-djer lui-même ne
dédaigna pas de passer la rivière, attiré par ces
chants merveilleux, plus merveilleux encore
d’être uniques dans ces lointaines régions.
Quelques habitants du Bourg-Neuf
l’accompagnaient alors, Harry Rhodes et sa
famille qui goûtaient vivement le charme de cette
musique, Halg et Karroly, pour qui elle était une
véritable révélation et qui bayaient littéralement
d’admiration. Quant à Dick et Sand, ils ne
manquaient aucune audition et se précipitaient
sur la rive droite dès que le violon se faisait
entendre.
À vrai dire, Dick n’allait y chercher qu’une
nouvelle occasion de jeu. Il sautait et dansait à
perdre haleine, en respectant plus ou moins la
mesure. Mais il n’en était pas de même de son
camarade. Comme lors des précédentes auditions,
Sand se plaçait au premier rang, et là, les yeux
363
agrandis, la bouche entrouverte, frissonnant
d’une profonde émotion, il écoutait de toutes ses
forces, sans perdre une note, jusqu’au moment où
la dernière s’envolait dans l’espace.
Son attitude recueillie finit par frapper le Kawdjer.
« Tu aimes donc ça, la musique, mon garçon ?
lui demanda-t-il un jour.
– Oh !... monsieur !... soupira Sand. Il ajouta
d’un air extasié :
– Jouer... jouer du violon, comme M. Grossi...
– Vraiment !... fit le Kaw-djer, amusé par
l’ardeur du petit garçon, ça t’amuserait tant que
ça ?... Eh bien ! mais on pourra peut-être te
satisfaire. »
Sand le regarda d’un air incrédule.
« Pourquoi pas ? reprit le Kaw-djer. À la
première occasion, je m’occuperai de te faire
venir un violon.
– Vrai, monsieur ?... dit Sand les yeux
brillants de bonheur.
364
– Je te le promets, mon garçon, affirma le
Kaw-djer. Par exemple, il te faudra patienter ! »
Sans pousser la passion musicale au même
point que le jeune mousse, les autres émigrants
semblaient prendre plaisir à ces concerts. C’était
une distraction qui interrompait la monotonie de
leur existence.
Cet indéniable succès de Fritz Gross donna
une idée à Ferdinand Beauval. Deux fois par
semaine régulièrement, une ration fut prélevée au
profit du musicien sur la réserve de liqueurs
alcooliques, et, deux fois par semaine, Libéria eut
par conséquent son concert, à l’exemple de tant
d’autres villes plus policées.
Le baptême de la capitale et l’organisation de
ses plaisirs suffirent à épuiser les facultés
organisatrices de Ferdinand Beauval. Au surplus,
il avait tendance, en constatant la satisfaction
générale, à s’admirer complaisamment dans son
œuvre. Des souvenirs classiques s’évoquaient
dans sa mémoire. Panem et circences,
demandaient les Romains. Lui, Beauval, n’avaitil pas satisfait à cette antique revendication ? Le
365
pain, le Ribarto l’avait assuré, et les récoltes
futures feraient le reste. Les plaisirs, le violon de
Fritz Gross les représentait, en admettant que tout
ne fût pas plaisir dans ce farniente perpétuel, au
milieu duquel s’écoulait l’existence de la fraction
de la colonie qui avait le bonheur de vivre sous
l’autorité immédiate du gouverneur.
Le mois de février, puis le mois de mars
s’écoulèrent, sans que fût troublé l’optimisme de
celui-ci. Quelques discussions, voire quelques
rixes troublaient bien parfois la paix de Libéria.
Mais c’étaient là des incidents sans importance
sur lesquels Beauval estimait très politique de
fermer les yeux.
Les derniers jours du mois de mars amenèrent
malheureusement la fin de sa quiétude. Le
premier incident qui la troubla et fut comme le
prélude des dramatiques péripéties qui n’allaient
pas tarder à se dérouler, n’avait par lui-même
aucune importance. Il ne s’agissait encore que
d’une altercation, mais cette altercation, en raison
de son caractère et de ses conséquences, ne parut
pas à Beauval devoir comporter une solution
366
pacifique, et il jugea nécessaire de sortir de son
habile effacement. Mal lui en prit, d’ailleurs, et
son intervention eut un résultat sur lequel il ne
comptait guère.
Halg fut, à son corps défendant, le héros de cet
incident.
Après la bataille inégale qu’il avait été obligé
de soutenir contre Sirk et les quatre émigrants qui
accompagnaient celui-ci, plusieurs semaines
s’étaient écoulées sans qu’il revît son rival. Par
crainte probablement d’une intervention plus
efficace du Kaw-djer, ses agresseurs avaient,
depuis lors, cessé de prétendre au produit de sa
pêche. Bientôt, d’ailleurs, l’arrivée du Ribarto
mit tout le monde d’accord. Qu’importaient
quelques poissons de plus ou de moins,
maintenant que les provisions étaient devenues si
abondantes qu’on pouvait à bon droit les
considérer comme inépuisables ?
Malheureusement, la cargaison du Ribarto
n’était pas exclusivement formée de denrées
alimentaires. Le navire contenait aussi une
certaine quantité d’alcool, et, Beauval ayant
367
commis l’imprudence de le distribuer, le
pernicieux breuvage avait aussitôt porté le trouble
dans le campement.
Chez les Ceroni, les choses prirent tout
particulièrement une mauvaise tournure. Les
drames incessants qu’y provoqua l’ivresse de
Lazare Ceroni eurent pour conséquence
d’accentuer l’aversion que Sirk et Halg
éprouvaient l’un pour l’autre. Alors que le second
s’érigeait en défenseur de Tullia et de sa fille, le
premier semblait flatter le vice du misérable
époux et du père indigne. Cette attitude de Sirk
emplissait de colère le cœur du jeune Indien, qui
ne pouvait pardonner à son rival les larmes de
Graziella.
L’épuisement de l’alcool distribué ne ramena
pas le calme. Grâce à son intimité avec Ferdinand
Beauval, Sirk, reprenant pour son compte la
méthode de Patterson, parvint à renouveler la
provision de Lazare Ceroni, dont il espérait
capter ainsi la bienveillance.
Le procédé, qui avait réussi une première fois,
réussissait une seconde. L’ivrogne prenait
368
ouvertement parti pour celui qui favorisait sa
déplorable passion et se déclarait son allié.
Bientôt il n’appela plus Sirk autrement que son
gendre, en jurant qu’il saurait briser la résistance
de Graziella.
La jeune fille évitait de mettre Halg au courant
de la contrainte contre laquelle il lui fallait lutter,
mais celui-ci la devinait en partie, et, conscient
du jeu de Sirk, sa haine croissait de jour en jour.
Les choses en étaient là, quand, dans la
matinée du 29 mars, Halg, au moment où il
venait de traverser le ponceau pour se rendre sur
la rive droite, aperçut, à cent mètres de lui,
Graziella, qui, échevelée, courant à perdre
haleine, semblait fuir quelque danger redoutable.
Elle fuyait, en effet, et un redoutable danger,
car, à cinquante pas derrière elle, Sirk la
poursuivait de toute la vitesse de ses jambes.
« Halg !... Halg !... À moi !... » appela
Graziella, dès qu’elle vit le jeune Indien.
Celui-ci, s’élançant à son secours, barra la
route au poursuivant.
369
Mais Sirk dédaignait un si frêle adversaire.
Après un court arrêt, il reprit son élan et,
poussant un sourd ricanement, se précipita tête
baissée.
L’événement lui prouva bientôt sa
présomption. Si Halg était jeune, il devait à sa vie
sauvage une adresse de singe et des muscles
d’acier. Quand l’ennemi fut à portée, ses deux
bras se détendirent ensemble comme des ressorts,
et ses deux poings l’atteignirent à la fois au
visage et à la poitrine. Sirk, assommé, s’écroula.
Les jeunes gens s’empressèrent de battre en
retraite et de rechercher un refuge sur la rive
gauche, poursuivis par les vociférations du
vaincu, qui, ayant péniblement retrouvé le
souffle, les couvrait des plus effroyables
menaces.
Sans lui répondre, Halg et Graziella allèrent en
droite ligne trouver le Kaw-djer que la jeune fille
aborda en suppliante.
L’existence était devenue intolérable pour elle
sur l’autre rive. Autant qu’elle l’avait pu, elle
avait caché ses misères, mais celles-ci en
370
arrivaient à un point où mieux valait tout dire. Ce
matin même, Sirk s’était enhardi jusqu’à la
violence. Il l’avait malmenée, frappée, malgré
l’intervention de l’impuissante Tullia, tandis que
Lazare Ceroni – chose affreuse à dire ! – semblait
au contraire l’encourager. Graziella avait enfin
réussi à prendre la fuite, mais nul ne sait quelle
aurait été la fin de l’aventure, si Halg n’en avait
pas brusqué le dénouement.
Le Kaw-djer avait écouté ce récit avec son
calme habituel.
« Et maintenant, demanda-t-il, que comptezvous faire, mon enfant ?
– Rester près de vous !... s’écria Graziella.
Accordez-moi votre protection, je vous en
supplie !
– Elle vous est assurée, affirma le Kaw-djer.
Quant à rester ici, cela vous regarde ; chacun est
libre de soi-même. Tout au plus me permettrai-je
de vous donner un conseil pour le choix de votre
demeure. Si vous m’en croyez, vous demanderez
l’hospitalité à la famille Rhodes, qui vous
l’accordera certainement à ma prière. »
371
Cette sage solution ne se heurta, en effet, à
aucune difficulté. La fugitive fut reçue à bras
ouverts par la famille Rhodes, et spécialement par
Clary, heureuse d’avoir une compagne de son
âge.
Un souci torturait, cependant, le cœur de
Graziella. Qu’allait devenir sa mère dans l’enfer
où elle l’avait abandonnée ? Le Kaw-djer la
rassura. Sur l’heure, il irait inviter Tullia à
rejoindre sa fille.
Disons tout de suite qu’il devait échouer dans
sa charitable mission. Tout en approuvant le
départ de Graziella et en s’applaudissant de la
savoir en sûreté sur l’autre rive sous la protection
d’une famille honorable, Tullia se refusa
obstinément à quitter son mari. La tâche qu’elle
avait accepté d’accomplir, elle l’accomplirait
jusqu’au bout. Cette tâche, c’était d’accompagner
sur la route de la vie, quoiqu’elle en dût souffrir,
et dût-elle en mourir, cet homme qui, en ce
moment même, cuvait, masse inerte, sa première
ivresse de la journée.
En rapportant cette réponse, à laquelle il
372
s’attendait, d’ailleurs, le Kaw-djer trouva, près de
Graziella, Ferdinand Beauval, soutenant contre
Harry Rhodes une discussion qui commençait à
tourner à l’aigre.
« Qu’y a-t-il ? demanda le Kaw-djer.
– Il y a, répondit Harry Rhodes irrité, que
Monsieur se permet de venir réclamer jusque
chez moi Graziella, qu’il prétend ramener à son
délicieux père.
– En quoi les affaires de la famille Ceroni
regardent-elles M. Beauval ? interrogea le Kawdjer d’un ton où grondait un commencement
d’orage.
– Tout ce qui se passe dans la colonie regarde
le gouverneur, expliqua Beauval, en s’efforçant
de se hausser, par l’attitude et l’accent, à la
dignité qui convenait à cette fonction.
– Or, le gouverneur ?...
– C’est moi.
– Ah ! Ah !... fit le Kaw-djer.
– J’ai été saisi d’une plainte... commença
Beauval sans relever la menaçante ironie de
373
l’interruption.
– Par Sirk ! dit Halg, qui n’ignorait pas les
accointances des deux personnages.
– Nullement, rectifia Beauval, par le père, par
Lazare Ceroni, lui-même.
– Bah !... objecta le Kaw-djer. C’est donc que
Lazare Ceroni parle en dormant ?... Car il dort. Il
ronfle même en ce moment.
– Vos railleries n’empêcheront pas qu’un
crime ait été commis sur le territoire de la
colonie, répliqua Beauval d’un ton rogue.
– Un crime ?... Voyez-vous ça !...
– Oui, un crime. Une jeune fille encore
mineure a été arrachée à sa famille. Un tel acte
est qualifié crime dans la loi de tous les pays.
– Il y a donc des lois à l’île Hoste ? demanda
le Kaw-djer, dont les yeux, à ce mot de loi, eurent
des éclairs inquiétants. De qui émanent-elles
donc, ces lois ?
– De moi, répondit Beauval d’un air superbe,
de moi qui représente les colons et qui, à ce titre,
ai droit à l’obéissance de tous.
374
– Comment avez-vous dit ?... s’écria le Kawdjer. Obéissance, je crois ?... Parbleu, voici ma
réponse : Sur l’île Hoste, terre libre, nul ne doit
obéissance à personne. Libre, Graziella est venue
ici, et libre elle y restera, si telle est sa volonté...
– Mais... tenta de placer Beauval.
– Il n’y a pas de mais. Qui se risquera à parler
d’obéissance me trouvera contre lui.
– C’est ce que nous verrons, riposta Beauval.
Respect est dû à la loi, et dussé-je recourir à la
force...
– La force !... s’écria le Kaw-djer. Essayez-en
donc ! En attendant je vous conseille de ne pas
lasser ma patience et de regagner votre capitale,
si vous désirez n’y pas être reconduit trop vite. »
L’aspect du Kaw-djer était si peu rassurant,
que Beauval jugea prudent de ne pas insister ; il
battit en retraite, suivi à vingt pas par le Kawdjer, Harry Rhodes, Hartlepool et Karroly.
Quant il fut en sûreté de l’autre côté de la
rivière, il se retourna menaçant :
« Nous nous reverrons ! » cria-t-il.
375
Si peu redoutable que fût la colère de Beauval,
il y avait lieu pourtant d’en tenir compte dans une
certaine mesure. L’orgueil meurtri peut donner
du cœur au plus lâche, et il n’était pas impossible
qu’il se risquât, avec la complicité de ses clients
ordinaires, à quelque coup de main, en profitant
de l’obscurité de la nuit.
Heureusement, il était facile de parer à ce
danger. Beauval, en se retournant de nouveau
cent pas plus loin, put voir Hartlepool et Karroly
en train d’enlever le tablier du ponceau qui reliait
les deux rives. La flottille étant tout entière à
l’ancre dans l’anse du Bourg-Neuf, les
communications étaient ainsi coupées avec
Libéria, et une surprise devenait irréalisable.
En comprenant à quel travail se livraient ses
adversaires, Beauval, furieux, montra le poing.
Le Kaw-djer se contenta de hausser les
épaules, et, l’une après l’autre, les planches du
tablier continuèrent à tomber.
Bientôt, il ne subsista que les madriers
formant les piles, contre lesquels bruissait l’eau
de la rivière séparant désormais les deux
376
campements adverses.
Ainsi se manifestait une fois de plus la nature
combative des humains. En acceptant dans leur
cœur la possibilité d’un recours à la guerre, en y
préludant, de la manière que l’usage a consacrée,
par la rupture des relations diplomatiques, ces
habitants de deux hameaux perdus aux confins du
monde habitable prouvaient que les citoyens des
grands empires ne sont pas les seuls à mériter le
nom d’hommes.
377
IX
Le deuxième hiver
Lorsque le mois d’avril ramena l’hiver avec
lui, aucun fait nouveau de quelque importance
n’avait jalonné la vie poignante et monotone des
habitants de Libéria. Tant que la température fut
clémente, ils se laissèrent vivre sans souci de
l’avenir, et les troubles atmosphériques dont
s’accompagne l’équinoxe les surprirent en plein
rêve. Par exemple, aux premiers souffles des
bourrasques hivernales, Libéria parut se
dépeupler. De même que l’année précédente, on
se calfeutra au fond des maisons closes.
Au Bourg-Neuf, l’existence n’était pas
beaucoup plus active, les travaux de plein air, et
notamment la pêche, étant devenus impraticables.
Dès le début du mauvais temps, le poisson avait
fui dans le Nord vers les eaux moins froides du
378
détroit de Magellan. Les pêcheurs laissaient donc
à l’ancre leurs barques inutiles. Qu’en eussent-ils
fait d’ailleurs au milieu des eaux soulevées par le
vent ?
Après la tempête, ce fut la neige. Puis un
rayon de soleil, amenant le dégel, transforma le
sol en marécage. Puis ce fut la neige encore.
Dans tous les cas, quand bien même le tablier
du ponceau fût resté en place, les
communications eussent été malaisées entre la
capitale et son faubourg, et Beauval eût été bien
empêché de mettre ses menaces à exécution.
Mais ne les avait-il pas oubliées ? Depuis qu’on
l’avait si vertement expulsé de la rive gauche,
elles étaient restées lettre morte, et désormais de
plus graves et plus pressants soucis l’accablaient,
au regard desquels le souvenir de l’injure reçue
devait singulièrement décroître d’importance.
Réduite à presque rien après la proclamation
de l’indépendance, la population de Libéria avait
maintenant tendance à s’accroître. Ceux des
émigrants partis dans l’intérieur de l’île qui, pour
un motif ou pour un autre, n’avaient pas réussi
379
dans leurs essais de colonisation, refluaient vers
la côte à l’approche de la mauvaise saison, et ils y
apportaient avec eux des germes de misère et de
troubles que Beauval n’avait pas prévus.
Ce n’est pas qu’il fût menacé personnellement.
Ainsi qu’il l’avait supposé avec raison, on
acceptait sans difficulté le fait accompli.
Personne ne manifestait la moindre surprise de le
trouver promu à la dignité de gouverneur. Ces
pauvres gens avaient, de naissance, l’habitude
d’être les inférieurs de tout le monde, et rien ne
leur semblait plus normal qu’un de leurs
semblables s’attribuât le droit de les régenter. Il y
a d’inéluctables nécessités contre lesquelles il
serait fou de s’insurger. Qu’ils fussent petits et
qu’il existât des grands, qu’on les commandât et
qu’ils obéissent, cela était dans l’ordre naturel des
choses.
Par exemple, la puissance du maître n’allait
pas sans des obligations symétriques. À celui qui
s’élevait au-dessus de tous incombait le devoir
d’assurer la vie de tous. Pour eux l’humble
docilité, mais à la condition que leur pitance fût
380
assurée. À lui l’éclat du pouvoir, mais à la
condition qu’il prît toutes les initiatives, qu’il
assumât toutes les responsabilités, que la foule,
malléable tant qu’elle est satisfaite, saurait bien
rendre effectives, du jour où les ventres crieraient
famine.
Or, l’accroissement inattendu des bouches à
nourrir tendait à rendre cette échéance plus
prochaine.
Ce fut le 15 avril qu’on vit revenir le premier
de ces émigrants qui se reconnaissaient vaincus
dans leur lutte contre la nature. Il apparut vers la
fin du jour, traînant avec lui sa femme et ses
quatre enfants. Triste caravane ! La femme, hâve,
amaigrie, vêtue d’une jupe en lambeaux, les
enfants, deux filles et deux garçons, dont le
dernier avait cinq ans à peine, s’accrochant,
presque nus, à la robe de leur mère. En avant, le
père, marchant seul, l’air las et découragé.
On s’empressa autour d’eux. On les accabla de
questions.
L’homme, tout ragaillardi de se retrouver
parmi d’autres hommes, raconta brièvement son
381
histoire. Parti l’un des derniers, il avait dû
longtemps cheminer avant de rencontrer de la
terre sans maître. C’est seulement dans la
deuxième quinzaine de décembre qu’il y était
parvenu et qu’il s’était mis à l’œuvre. En premier
lieu, il avait bâti sa demeure. Très mal outillé,
livré à ses seules forces, il avait eu grand mal à
mener son entreprise à bonne fin, d’autant plus
que son ignorance de la construction lui fit
commettre plusieurs erreurs qui se traduisirent
par une augmentation de la durée du travail.
Après six semaines d’efforts ininterrompus,
ayant enfin terminé une grossière cabane, il avait
entrepris le défrichement. Malheureusement, sa
mauvaise étoile l’avait conduit sur un sol lourd et
sillonné d’un inextricable réseau de racines dans
lequel la pioche et la bêche avaient peine à se
frayer passage. Malgré son labeur acharné, la
surface préparée pour l’ensemencement était
insignifiante, lorsque l’hiver fit son apparition.
Toute culture étant ainsi arrêtée net, dans un
moment où il ne pouvait encore espérer la
moindre récolte, et les vivres, d’autre part,
382
commençant à lui manquer, il avait dû se résigner
à abandonner sur place ses quelques outils et ses
inutiles semences, et à refaire en sens inverse le
long chemin parcouru quatre mois plus tôt d’un
cœur joyeux. Dix jours durant, sa famille et lui
s’étaient traînés à travers l’île, se terrant sous la
neige pendant les tourmentes, marchant avec de
la boue jusqu’aux genoux quand la température
devenait plus douce, pour arriver finalement à la
côte, harassés, épuisés, affamés.
Beauval s’occupa de soulager ces pauvres
gens. Par ses soins, une des maisons démontables
leur fut attribuée, et on leur donna des vivres sur
lesquels ils se jetèrent goulûment. Cela fait, il
considéra l’incident comme résolu de
satisfaisante façon.
Les jours suivants le détrompèrent. Il ne s’en
passait plus que l’un ou l’autre des émigrants
partis au printemps ne regagnât la côte, ceux-ci
seuls, ceux-là ramenant avec eux femmes et
enfants, mais tous pareillement déguenillés et
pareillement affamés.
Certaines familles revenaient moins
383
nombreuses qu’elles n’étaient parties. Où étaient
les manquants ? Morts sans doute. Et sans doute,
aussi, la théorie lamentable des survivants
continuait à s’égrener à travers l’île, tous
convergeant vers le même point : Libéria, où leur
flux ininterrompu ne tarderait pas à poser le plus
effrayant des problèmes.
Vers le 15 juin, plus de trois cents colons
étaient venus grossir la population de la capitale.
Jusque-là, Beauval avait pu suffire à la tâche.
Chacun, grâce à lui, avait trouvé refuge dans les
maisons démontables où l’on s’entassait comme
autrefois. Mais quelques-unes de ces maisons
ayant été transportées sur la rive gauche où elles
formaient désormais le Bourg-Neuf, d’autres
ayant été détruites avec imprévoyance, certaines
ayant été réunies en une seule plus vaste que
Beauval appelait pompeusement son « Palais », la
place alors commença à manquer, et il fallut de
nouveau recourir aux tentes.
Mais la question des vivres dominait toutes les
autres. Cette multitude de bouches avides
diminuait rapidement les provisions apportées par
384
le Ribarto. Alors qu’on pensait avoir la vie
assurée pour une année et plus, on ne pourrait
même pas, du train dont allaient les choses,
atteindre le printemps. Beauval eut la sagesse de
le comprendre et, faisant enfin acte de chef,
rendit un décret par lequel il rationnait
sévèrement la population croissante.
Il fut débordé. On ne tenait aucun compte d’un
décret qu’on savait être dénué de sanction. Afin
de le faire respecter, force lui fut de recruter
parmi ses plus chauds partisans une vingtaine de
volontaires qui montèrent la garde autour des
provisions, comme l’avaient jadis montée
l’équipage du Jonathan. Cette mesure excita des
murmures, mais Beauval fut obéi.
Celui-ci croyait en avoir fini avec les
difficultés de la situation ou du moins avoir
reculé les mauvais jours autant que cela était
humainement possible, quand d’autres
catastrophes fondirent sur Libéria.
Tous ces vaincus, qui refluaient vers la mer, y
revenaient moralement déprimés, affaiblis
physiquement tant par le climat que par les
385
privations et les fatigues de la route. Ce qui
devait arriver arriva. Une violente épidémie se
déclara. La maladie et la mort firent rage dans
cette population débilitée.
L’excès de leur détresse ramena vers le Kawdjer la pensée de ces malheureux. Jusqu’au
milieu du mois de juin, ils ne s’étaient pas
inquiétés de son absence. On oublie facilement
des bienfaits passés, qu’on ne s’estime pas dans
le cas de recevoir dans l’avenir. Mais la misère
où ils étaient réduits les fit songer à celui qui tant
de fois déjà les avait secourus. Pourquoi les
abandonnait-il, à cette heure où tant de maux les
accablaient ? Quels que fussent les motifs de la
scission survenue entre le campement principal et
son annexe, combien ces motifs leur paraissaient
légers en regard de leurs souffrances ! Et peu à
peu, plus nombreux de jour en jour, les regards se
tendirent vers le Bourg-Neuf, dont les toits
perçaient la neige sur l’autre rive.
Un jour, – on était alors au 10 juillet, – le
Kaw-djer occupait son temps, une brume épaisse
le retenant chez lui, à réparer une de ses blouses
386
en peau de guanaque, quand il crut entendre une
voix qui le hélait au loin. Il prêta l’oreille. Un
instant plus tard, un nouvel appel parvenait
jusqu’à lui.
Le Kaw-djer sortit sur le seuil de sa maison.
Il faisait ce jour-là un temps de dégel. Sous
l’influence d’une humide brise de l’Ouest, la
neige avait fondu. Devant lui, c’était un lac de
boue, au-dessus duquel traînaient des vapeurs,
brumailles en bas, en haut nuages, qui, les uns
après les autres, se déversaient en cataractes sur
le sol détrempé. Impuissant à percer le brouillard,
le regard à cent pas ne distinguait plus rien. Audelà, tout disparaissait dans un mystère. On
n’apercevait même pas la mer, qui, abritée par la
côte, battait le rivage de vagues paresseuses et
comme alanguies par la tristesse générale des
choses.
« Kaw-djer !... » appela la voix dans la brume.
Presque étouffée par l’éloignement, cette voix,
venue du côté de la rivière, arrivait au Kaw-djer
comme une plainte.
387
Celui-ci se hâta et bientôt il atteignit la rive.
Spectacle pitoyable ! Sur l’autre berge, séparés de
lui par l’eau rapide que la destruction du pont
rendait infranchissable, une centaine d’hommes
se traînaient. Des hommes ? Des spectres plutôt,
ces êtres décharnés, en haillons. Dès qu’ils
aperçurent celui qui incarnait leur espoir, ils se
redressèrent à la fois et, d’un même mouvement,
tendirent vers lui leurs bras suppliants.
« Kaw-djer !... appelaient-ils à l’unisson.
Kaw-djer !... »
Celui dont ils réclamaient ainsi le secours
frémit dans tout son être. Quelle catastrophe
s’était donc abattue sur Libéria pour que ses
habitants fussent réduits à un si affreux
dénuement ?
Le Kaw-djer, ayant du geste encouragé ces
malheureux, appela à son aide. En moins d’une
heure, Halg, Hartlepool et Karroly eurent rétabli
le tablier du ponceau et il passa sur la rive droite.
Aussitôt un cercle de visages anxieux l’entoura.
Leur aspect eût troublé le cœur le plus dur.
Quelles fièvres brûlaient dans ces yeux caves !
388
Mais une sorte de joie les illuminait maintenant.
Le bienfaiteur, le sauveur était là. Et les pauvres
hères entouraient le Kaw-djer, ils se pressaient
contre lui, ils touchaient ses vêtements, tandis
que dans les gorges contractées gloussaient
comme des rires de confiance et de joie.
Le Kaw-djer ému regardait, écoutait en
silence. Ils lui disaient leur misère. Ceux-ci,
venus là pour eux-mêmes, lui expliquaient le mal
qui les tenaillait, ceux-là imploraient pour le salut
d’êtres chers, femmes ou enfants, qui agonisaient
au même instant à Libéria.
Le Kaw-djer prêta patiemment l’oreille aux
plaintes, car il savait qu’une bonté compatissante
est le plus puissant des remèdes, puis il leur
répondit collectivement. Chacun devait rentrer
chez soi. Il irait voir tout le monde. Personne ne
serait oublié.
On lui obéit avec empressement. Dociles
comme de petits enfants, tous reprirent la route
du campement.
Les réconfortant, les soutenant de la parole et
du geste, trouvant pour chacun le mot qu’il
389
fallait, le Kaw-djer les accompagna et s’engagea
avec eux entre les demeures éparses. Quel
changement depuis qu’on les avait édifiées ! Tout
trahissait le désordre et l’incurie. Une année avait
suffi pour transformer en maisons vétustés ces
constructions fragiles qui s’effritaient déjà.
Quelques-unes semblaient inhabitées. La plupart,
en tous cas, étaient closes, et rien, sauf les amas
d’immondices qui les entouraient, ne révélait
qu’elles fussent habitées. Cependant, sur le pas
des portes, apparaissaient de rares colons, que
l’expression sombre des visages disait accablés
par l’ennui et par le découragement.
Le Kaw-djer passa devant le « palais » du
gouvernement, où, pour le suivre des yeux,
Beauval entrouvrit une fenêtre. D’ailleurs, celuici ne donna pas autrement signe de vie. Quelle
que fût sa rancune, il comprenait sans doute que
ce n’était pas le moment de la satisfaire. Personne
n’eût toléré un acte d’hostilité contre celui dont
on attendait le salut.
Au surplus, Beauval, dans son for intérieur,
n’était pas loin de s’applaudir de cette
390
intervention du Kaw-djer. Lui aussi, il en
attendait quelque secours. Gouverner est agréable
et facile quand les jours heureux succèdent aux
jours heureux. Mais il en allait maintenant d’autre
sorte, et le chef d’un peuple de moribonds ne
pouvait trouver mauvais qu’un autre l’aidât
bénévolement à soutenir le poids d’une autorité
devenue bien lourde, mais qu’il se réservait in
petto de reconquérir dans son intégralité, lorsque
les destins seraient favorables.
Nul ne s’opposa donc à ce que le Kaw-djer
accomplît sa mission charitable, et son œuvre de
dévouement ne rencontra aucun obstacle. Quelle
vie fut la sienne à partir de ce jour ! Dès les
premières heures du matin, par tous les temps, il
passait la rivière et se rendait du Bourg-Neuf à
Libéria. Là, jusqu’au soir, il allait de maison en
maison, se penchait sur les grabats sordides,
respirait les haleines enfiévrées, distribuait sans
se lasser soins médicaux et paroles d’espoir ou de
consolation.
La mort avait beau s’acharner à frapper, sa
clientèle de miséreux n’en était pas diminuée. De
391
nombreux émigrants, revenant de l’intérieur,
bouchaient perpétuellement les vides. Sans cesse,
il en arrivait, dans un état d’épuisement d’autant
plus accentué que ceux-ci avaient résisté plus
longtemps.
Quels que fussent sa science et son
dévouement, le Kaw-djer ne pouvait dominer la
fatalité des choses. En vain, il luttait pied à pied
contre la tombe avide, les décès se multipliaient
dans Libéria décimée.
Il vivait au milieu des tristesses. Femmes et
maris à jamais séparés, mères pleurant leurs
enfants morts, autour de lui ce n’était que
gémissements et que larmes. Rien ne lassait son
courage. Quand le médecin devait se déclarer
vaincu, le rôle du consolateur commençait.
Parfois aussi, et c’était alors plus triste encore
peut-être, nul n’avait besoin de ses consolations,
et le défunt, solitaire jusque dans la mort, ne
laissait derrière lui personne qui le pleurât. Cela
n’était point rare, dans cette réunion d’émigrants,
épaves dispersées par les houles de la vie.
Un matin, notamment, comme il arrivait au
392
campement, on l’appela près d’une masse
informe d’où un râle s’élevait. C’était un homme,
en effet, que cette masse informe à force
d’énormité, un homme que le sort avait catalogué
sous le nom de Fritz Gross dans la liste infinie
des passants de la terre.
Un quart d’heure plus tôt, au moment où, au
sortir du sommeil, il s’exposait au froid du
dehors, le musicien avait été foudroyé. Il avait
fallu se mettre à dix pour le traîner jusqu’au coin
dans lequel il agonisait. Au visage violacé, à la
respiration courte et rauque du malade, le Kawdjer diagnostiqua une congestion pulmonaire, et
un bref examen le convainquit qu’aucune
médication ne pourrait l’enrayer dans cet
organisme ravagé par l’alcool.
L’événement vérifia son pronostic. Quand il
revint, Fritz Gross n’était plus de ce monde. Son
grand corps déjà froid gisait à même le sol, saisi
par l’immobilité éternelle, et ses yeux étaient
désormais fermés aux choses d’ici-bas.
Mais une particularité attira l’attention du
Kaw-djer. Un instant de lucidité avait traversé,
393
sans doute, l’agonie du défunt, lui rendant
pendant la durée d’un éclair la conscience du
génie qui allait périr avec lui et, peut-être aussi,
du mauvais usage qu’il en avait fait. Avant
d’expirer, il avait pensé à dire adieu à la seule
chose qu’il eût aimée sur la terre. En tâtonnant, il
avait cherché son violon, afin de pouvoir
étreindre, au moment du grand départ,
l’instrument merveilleux qui reposait maintenant
sur son cœur, abandonné par la main défaillante
qui l’y avait placé.
Le Kaw-djer prit ce violon d’où tant de chants
divins s’étaient envolés et qui n’appartenait plus
désormais à personne, puis, de retour au BourgNeuf, il se dirigea vers la maison occupée par
Hartlepool et les deux mousses.
« Sand !... » appela-t-il, en ouvrant la porte.
L’enfant accourut.
« Je t’avais promis un violon, mon garçon, dit
le Kaw-djer. Le voici. »
Stand, tout pâle de surprise et de joie, prit
l’instrument d’une main tremblante.
394
« Et c’est un violon qui sait la musique !
ajouta le Kaw-djer, car c’est celui de Fritz Gross.
– Alors..., balbutia Sand, M. Gross... veut
bien...
– Il est mort, expliqua le Kaw-djer.
– Ça fait un ivrogne de moins », déclara
froidement Hartlepool.
Telle fut l’oraison funèbre de Fritz Gross.
Quelques jours après, un autre décès, celui de
Lazare Ceroni, toucha plus directement le Kawdjer. La disparition du père de Graziella ne
pouvait, en effet, que favoriser
l’accomplissement des rêves de Halg. Tullia
n’appela à son aide que lorsqu’il était trop tard
pour intervenir avec quelque chance de succès.
Dans son ignorance, elle avait laissé la maladie se
développer librement, sans concevoir
d’inquiétudes plus vives que de coutume. Savoir
que celui à qui elle avait tout sacrifié était
irrémédiablement perdu fut pour elle un véritable
coup de foudre.
D’ailleurs, l’intervention du Kaw-djer, eût-elle
395
été moins tardive, fût pareillement restée
inefficace. Le mal de Lazare Ceroni était de ceux
qui ne pardonnent pas. Juste conséquence de sa
longue intempérance, la phtisie galopante allait
l’emporter en huit jours.
Quand tout fut terminé, quand le mort fut
rendu à la terre, le Kaw-djer n’abandonna pas la
malheureuse Tullia. Prostrée, accablée, elle
semblait à son tour sur le bord de la tombe. Des
années et des années au milieu des pires douleurs,
elle n’avait vécu que pour aimer, aimer malgré
tout celui qui l’abandonnait à mi-côte du calvaire
de la vie. Le ressort qui l’avait soutenue étant
maintenant brisé, elle s’affaissait, lasse de son
inutile effort.
Le Kaw-djer emmena la pauvre femme au
Bourg-Neuf, près de Graziella. S’il existait un
remède capable de guérir ce cœur déchiré,
l’amour maternel accomplirait le miracle.
Inerte, à demi-inconsciente, Tullia se laissa
conduire et, chargée de ses humbles richesses,
quitta docilement sa maison.
Dans cet état de profond anéantissement,
396
comment eût-elle aperçu Sirk, qu’elle croisa au
moment d’atteindre le ponceau réunissant les
deux rives ?
Le Kaw-djer ne l’aperçut pas davantage.
Ignorants de la rencontre, tout deux passèrent en
silence.
Mais Sirk les avait vus, lui, et s’était arrêté sur
place, le visage pâli par une soudaine fureur.
Lazare Ceroni mort, Graziella réfugiée au BourgNeuf, Tullia allant s’y fixer à son tour, c’était, il
le comprenait, la ruine définitive de ses projets si
âprement poursuivis. Longtemps, il suivit des
yeux cet homme et cette femme qui s’éloignaient
côte à côte. Si le Kaw-djer s’était retourné, il
aurait surpris ce regard et peut-être, malgré son
courage, eût-il alors connu la peur.
397
X
Du sang
Le défilé de ceux qui venaient se réfugier à
Libéria dura interminablement. Pendant tout
l’hiver, il en arriva chaque jour. L’île Hoste
semblait être un réservoir inépuisable, et on eût
dit vraiment qu’elle rendait plus de misérables
qu’elle n’en avait reçu. Ce fut au début de juillet
que le flot atteignit son maximum, puis il se
ralentit de jour en jour, pour cesser
définitivement le 29 septembre.
Ce jour-là, on vit encore un émigrant
descendre des hauteurs et se traîner péniblement
jusqu’au campement. À demi-nu, d’une maigreur
de squelette, il était dans un état lamentable. Il
s’affaissa en arrivant aux premières maisons.
Pareille aventure était trop ordinaire pour
qu’on s’émût outre mesure. On releva le
398
malheureux, on le réconforta, et l’on ne s’occupa
plus de lui.
La source, à partir de ce moment, fut tarie.
Qu’en fallait-il inférer ? Que ceux dont on était
sans nouvelles avaient eu meilleure fortune, ou
bien qu’ils étaient morts ?
Plus de sept cent cinquante colons étaient
alors revenus à la côte, au dernier degré, pour la
plupart, de la dégradation physique et de
l’affaissement moral. Ces organismes affaiblis
offraient aux maladies le meilleur des terrains, et
le Kaw-djer se surmenait à lutter contre elles. À
mesure que l’hiver avançait, les décès se
multipliaient. C’était une véritable hécatombe.
Hommes, femmes et enfants, jeunes et vieux, la
mort les frappait tous indistinctement.
Mais elle avait beau supprimer tant de bouches
voraces, il en restait trop encore pour que les
provisions du Ribarto fussent suffisantes. Quand
Beauval s’était résolu, bien tardivement déjà, à
rationner ses administrés, il ne pouvait prévoir
que leur nombre augmenterait dans de telles
proportions et, lorsqu’il connut son erreur et
399
voulut la réparer, il n’était plus temps. Le mal
était fait. Le 25 septembre, le magasin des
provisions distribua ses derniers biscuits, et la
foule épouvantée vit se lever le hideux spectre de
la faim.
Par la faim, la faim qui déchire les entrailles,
la faim qui ronge, et tord, et vrille, telle était la
mort dont allaient cruellement, lentement, – si
lentement ! – périr les naufragés du Jonathan !
Sa première victime fut Blaker. Il mourut le
troisième jour dans des souffrances atroces,
malgré les soins du Kaw-djer que l’on prévint
trop tard. Celui-ci n’était plus, cette fois, en droit
d’incriminer Patterson, victime lui-même de la
famine, et qui subissait le sort de tous.
Les jours qui suivirent, de quoi vécurent les
colons ? Qui pourrait le dire ? Ceux qui avaient
eu la prudence de constituer des réserves de
vivres les entamèrent. Mais les autres ?...
Le Kaw-djer ne sut où donner de la tête
pendant cette sinistre période. Non seulement il
lui fallait accourir au chevet des malades, mais
aussi venir en aide aux affamés. On le suppliait,
400
on s’accrochait à ses vêtements, les mères
tendaient vers lui leurs enfants. Il vivait au milieu
d’un affreux concert d’imprécations, de prières et
de plaintes. Nul ne l’implorait en vain.
Généreusement, il distribuait les provisions
accumulées sur la rive gauche, s’oubliant luimême, ne voulant pas se dire que le danger dont
il reculait l’échéance pour les autres le
menacerait fatalement à son tour.
Cela ne pouvait tarder cependant. Le poisson
salé, le gibier fumé, les légumes secs, tout
diminuait rapidement. Que cette situation se
prolongeât un mois, et, comme ceux de Libéria,
les habitants du Bourg-Neuf auraient faim.
Le péril était si évident que, dans l’entourage
du Kaw-djer, on commençait à lui opposer
quelque résistance. On refusait de se dessaisir des
vivres. Il lui fallait longtemps discuter avant de
les obtenir, et l’on ne cédait que de guerre lasse et
plus difficilement de jour en jour.
Harry Rhodes essaya de représenter à son ami
l’inutilité de son sacrifice. Qu’espérait-il ? Il était
évidemment impossible que la faible quantité de
401
vivres existant sur la rive gauche suffît à sauver
toute la population de l’île. Que ferait-on quand
ils seraient épuisés ? Et quel intérêt y avait-il à
reculer, au détriment de ceux qui avaient fait
preuve de courage et de prévoyance, une
catastrophe dans tous les cas inévitable et
prochaine ?
Harry Rhodes ne put rien obtenir. Le Kaw-djer
n’essaya même pas de lui répondre. Devant une
telle détresse, on n’avait que faire d’arguments et
il s’interdisait de réfléchir. Laisser de sang-froid
périr toute une multitude, voilà ce qui était
impossible. Partager avec elle jusqu’à la dernière
miette, quoi qu’il en dût résulter, voilà ce qui
était impérieusement nécessaire. Après ?... Après,
on verrait. Quand on n’aurait plus rien, on
partirait, on irait plus loin, on chercherait un autre
lieu d’établissement, où, comme au Bourg-Neuf,
on vivrait de chasse et de pêche, et l’on
s’éloignerait du campement que peu de jours
suffiraient alors à transformer en effroyable
charnier. Mais du moins on aurait fait tout ce qui
était au pouvoir des hommes, et l’on n’aurait pas
eu l’affreux courage de condamner délibérément
402
à mort un si grand nombre d’autres hommes.
Sur la proposition d’Harry Rhodes, on
examina l’opportunité de distribuer aux
émigrants les quarante-huit fusils cachés par
Hartlepool. Avec ces armes à feu, peut-être
réussiraient-ils à vivre de leur chasse. Cette
proposition fut repoussée. Dans cette saison, le
gibier était très rare, et des fusils entre les mains
de paysans inexpérimentés, seraient d’un bien
faible secours pour assurer l’alimentation d’une si
nombreuse population. En revanche, ils seraient
susceptibles de créer de graves dangers. À
certains signes précurseurs, gestes brutaux,
regards farouches, altercations fréquentes, il était
facile de reconnaître que la violence fermentait
dans les couches profondes de la foule. Les
colons ne cherchaient plus à dissimuler la haine
qu’ils éprouvaient les uns pour les autres. Ils
s’accusaient réciproquement de leur échec, et
chacun attribuait à son voisin la responsabilité de
l’état de choses actuel.
Toutefois, il en était un qu’on s’accordait à
maudire unanimement, et celui-là, c’était
403
Ferdinand Beauval qui avait imprudemment
assumé la mission redoutable de gouverner ses
semblables.
Bien que son incapacité éclatante justifiât
amplement la rancune des émigrants, on le
supportait encore. Livrée à elle-même, une foule,
tourbillon confus de volontés qui se neutralisent,
est incapable d’agir. Son inertie rend sa patience
infinie, et, quels que soient ses griefs, elle s’arrête
interdite au moment de toucher au chef, comme
saisie d’un religieux effroi devant son prestige
qu’elle seule pourtant a créé. Il en était ainsi une
fois de plus, et peut-être les colons de l’île Hoste
n’eussent-ils manifesté leur colère que par des
conciliabules privés et de platoniques menaces en
sourdine, s’il ne s’était trouvé un des leurs pour
les entraîner à l’exprimer par des actes.
C’est une chose merveilleuse que, dans cette
situation terrible, le fantôme de pouvoir détenu
par Beauval ait pu exciter des convoitises. Pauvre
pouvoir qui consistait à être le maître nominal
d’une multitude d’affamés !
Il en fut ainsi cependant.
404
En présence d’une si poignante réalité, Lewis
Dorick n’estima pas négligeable cette apparence
d’autorité, et peut-être n’avait-il pas tort après
tout. Le bon sens populaire n’emploie-t-il pas,
pour désigner la puissance politique, l’expression
vulgaire, mais expressive et pittoresque,
d’assiette au beurre ? Dans la plus déshéritée des
sociétés, la première place assure, en effet, à son
possesseur des avantages relatifs. Beauval en
savait quelque chose, lui qui en était encore à
connaître les souffrances de ses compagnons
d’infortune. Ces avantages, Dorick entendait les
assurer à lui-même et à ses amis.
Jusqu’alors, il avait impatiemment supporté la
grandeur de son rival. Jugeant l’occasion
favorable, il entreprit une campagne, à laquelle le
malheur public donnait une base solide. Les
sujets de juste critique n’étaient que trop
nombreux. Il n’avait que l’embarras du choix.
Peut-être aurait-il été fort embarrassé, si on lui
avait demandé ce qu’il eût fait à la place de son
adversaire. Mais, personne ne lui posant cette
indiscrète question, il n’avait pas le souci d’y
répondre.
405
Beauval n’était pas sans discerner le travail de
son concurrent. Souvent, de la fenêtre de la
demeure décorée par lui du nom pompeux de
Palais du gouvernement, il regardait tout songeur
passer la foule, de jour en jour plus nombreuse à
mesure que l’approche du printemps adoucissait
la température. Aux regards qu’on lançait de son
côté, aux poings qu’on brandissait parfois dans sa
direction, il comprenait que la campagne de
Dorick portait ses fruits et, peu enclin à
descendre du pavois, il élaborait des plans de
défense.
Certes, il ne pouvait nier l’état de délabrement
de la colonie, mais il en accusait les circonstances
et, en particulier, le climat. Son imperturbable
confiance en lui-même n’en était aucunement
diminuée. S’il n’avait rien fait, parbleu, c’est
qu’il n’y avait rien à faire, et un autre n’en eût
pas fait davantage.
Ce n’est pas uniquement par orgueil que
Beauval se cramponnait à sa fonction. Malgré
tout, dans les circonstances présentes, il avait
perdu beaucoup de ses illusions sur le lustre qu’il
406
en recevait. Il songeait aussi, avec inquiétude et
complaisance à la fois, à l’abondante réserve de
vivres qu’il était parvenu à mettre à l’abri. En
aurait-il été ainsi, s’il n’avait pas été le chef ? En
serait-il encore ainsi, s’il ne l’était plus ?
C’est donc pour défendre sa vie, en même
temps que sa place, qu’il se jeta ardemment dans
la lutte. Très habilement, il ne contesta aucun des
griefs énumérés par Dorick. Sur ce terrain il eût
été vaincu d’avance. Il les accentua au contraire.
De tous les mécontents, ce fut lui le plus ardent.
Par exemple, les deux adversaires différèrent
d’avis sur le remède qu’il convenait d’appliquer.
Tandis que Dorick prônait un changement de
gouvernement, Beauval conseillait l’union et
faisait remonter à d’autres la responsabilité des
malheurs qui accablaient la colonie.
Les auteurs responsables de ces malheurs, qui
étaient-ils ? Nuls autres, d’après lui, que le petit
nombre d’émigrants qui n’avaient pas été dans la
nécessité de se réfugier à la côte au cours de
l’hiver. Le raisonnement de Beauval était simple.
Puisqu’on ne les avait pas revus, c’est qu’ils
407
avaient réussi. Ils possédaient, par conséquent,
des vivres, et ces vivres, on avait le droit de les
confisquer au profit de tous.
Ces excitations trouvèrent de l’écho dans une
population réduite au désespoir, et on leur obéit
sans attendre. D’abord, on battit la campagne
dans les environs de Libéria, puis, en vue
d’expéditions plus lointaines, des bandes se
formèrent, augmentèrent rapidement
d’importance, et enfin, le 15 octobre, ce fut une
véritable armée de plus de deux cents hommes
qui, sous la conduite des frères Moore, se rua à la
conquête du pain.
Pendant cinq jours, cette troupe parcourut l’île
en tous sens. Qu’y faisait-elle ? On le devinait en
voyant affluer ses victimes, affolées de la
catastrophe imprévue qui avait annihilé leurs
efforts. L’un après l’autre, ils couraient au
gouverneur et lui demandaient justice. Mais
celui-ci les renvoyait rudement en leur reprochant
leur honteux égoïsme. Et quoi ! ils auraient
consenti à se gorger tandis que leurs frères
mouraient de faim ?
408
Ahuris, les malheureux battaient en retraite, et
Beauval triomphait. Leurs plaintes lui prouvaient
que la piste indiquée par lui était bonne. Il ne
s’était pas trompé. Ainsi qu’il l’avait affirmé au
petit bonheur, ceux qui n’étaient pas revenus
pendant l’hiver avaient vécu dans l’abondance.
Maintenant, en tous cas, leur sort était pareil à
celui des autres. Leur patient travail était rendu
inutile et ils se trouvaient aussi pauvres et
démunis que ceux qui avaient consommé leur
ruine. Non seulement on était passé chez eux en
trombe et l’on avait fait main basse sur tout ce
qui pouvait se mettre sous la dent, mais encore on
s’était livré à ces excès dont les foules, dussentelles être les premières à en pâtir, sont assez
volontiers coutumières. Les champs ensemencés
avaient été piétinés, les basses-cours saccagées et
vidées de leur dernier habitant.
Bien maigre cependant était le butin des
pillards. La réussite de ceux qu’ils rançonnaient
était en somme très relative. Avoir réussi, cela
voulait dire simplement que ces colons plus
courageux, plus habiles ou moins malchanceux
409
que leurs compagnons, avaient assuré vaille que
vaille leur subsistance, mais non pas qu’ils
fussent devenus riches par miracle. On ne
découvrait donc rien dans ces pauvres fermes.
De là, parmi ceux qui sillonnaient la
campagne, grande désillusion, qui se traduisait
souvent par des actes de véritable sauvagerie.
Plus d’un colon fut soumis à la torture, afin
qu’il dévoilât la cachette dans laquelle on
l’accusait de dissimuler des vivres imaginaires.
Les mêmes causes produisant les mêmes effets,
l’île Hoste, comme jadis la France, avait sa
Jacquerie.
Le cinquième jour après son départ, la bande
des pillards se heurta aux palissades qui
limitaient les enclos de la famille Rivière et des
trois autres familles, leurs voisines. Depuis qu’on
s’était mis en route, on n’avait cessé de penser à
ces exploitations, les plus anciennes et les plus
prospères de la colonie, et l’on se promettait
merveille de leur pillage.
Il fallut déchanter.
410
Attenantes les unes aux autres, les quatre
fermes, bâties sur les côtés d’un vaste
quadrilatère, constituaient, dans leur ensemble,
une sorte de citadelle, et une citadelle
inexpugnable, car, seuls de tous les colons, ses
défenseurs étaient armés. Ils reçurent à coups de
fusils les assaillants, qui eurent, à la première
décharge, sept hommes tués ou blessés. Les
autres n’en demandèrent pas davantage et
s’enfuirent en tumulte.
Cette escarmouche calma sur-le-champ
l’ardeur des pillards. Ceux-ci reprirent aussitôt la
route de Libéria, qu’ils atteignirent à la nuit
tombante. Le bruit de leurs imprécations
furieuses les y précéda et annonça leur arrivée.
On s’avança à leur rencontre, en prêtant l’oreille
à cette clameur venue de la campagne assombrie.
Tout d’abord, l’éloignement ne permettant pas
de comprendre ce qu’ils criaient ainsi, on crut à
des chants de joie et de victoire. Mais les mots,
bientôt, se précisèrent, et l’on se regarda effarés.
« Trahison !... Trahison !... » criaient-ils.
Trahison !... Ceux qui n’avaient pas quitté Libéria
411
furent saisis de crainte, et, plus que tous les
autres, Beauval trembla. Il pressentit un malheur
dont, quel qu’il fût, on le rendrait responsable, et,
sans savoir au juste quel danger le menaçait, il
courut s’enfermer dans le « Palais ».
Il achevait à peine de s’y verrouiller que le
bruyant cortège faisait halte à sa porte.
Que lui voulait-on ? Que signifiaient ces
blessés et ces morts qu’on déposait sur le sol du
terre-plein ménagé devant sa demeure ? De quel
drame étaient-ils les victimes ? Pourquoi cette
multitude en rumeur ?
Pendant que Beauval s’efforçait vainement de
percer ce mystère, un autre drame se jouait, qui
allait désoler les habitants du Bourg-Neuf et
frapper le Kaw-djer en plein cœur.
Celui-ci n’était pas sans connaître les troubles
qui agitaient la population de Libéria. En
circulant dans le campement, il apprenait
nécessairement tout ce qui s’y passait. Il ignorait
néanmoins l’existence de la bande de pillards,
partie avant son arrivée et revenue après son
départ pour la rive gauche. Si la diminution du
412
nombre des émigrants, durant ces quelques jours,
avait, en effet, attiré son attention, il n’avait pu
qu’en être étonné, sans en discerner la cause.
Troublé cependant par une sourde inquiétude,
il était sorti, ce soir-là, après le coucher du soleil
et, avec ses compagnons habituels, Harry
Rhodes, Hartlepool, Halg et Karroly, il s’était
avancé jusqu’au bord de la rivière. La rive
gauche dominant de quelques mètres la rive
droite, il eût, de ce point, aperçu Libéria, pendant
le jour. Mais, à cette heure, le campement
disparaissait dans l’obscurité. Seules, une rumeur
lointaine et une vague lueur en indiquaient
l’emplacement.
Les cinq promeneurs, assis sur la berge, le
chien Zol à leurs pieds, contemplaient la nuit en
silence, quand une voix s’éleva de l’autre côté de
la rivière.
« Kaw-djer !... appelait un homme haletant,
comme s’il eût été essoufflé par une course
rapide.
– Présent !... » répondit le Kaw-djer.
413
Une ombre traversa le ponceau et s’approcha
du groupe. On reconnut Sirdey, l’ancien cuisinier
du Jonathan.
« On a besoin de vous là-bas, dit-il en
s’adressant au Kaw-djer.
– Qu’y a-t-il ? demanda celui-ci en se levant.
– Des morts et des blessés.
– Des blessés !... Des morts !... qu’est-il donc
arrivé ?
– On est allé en bande chez les Rivière...
Paraît qu’ils ont des fusils... Et voilà !
– Les malheureux !...
– Bilan : trois morts et quatre blessés. Les
morts ne demandent rien, mais peut-être que les
blessés...
– J’y vais », interrompit le Kaw-djer, qui se
mit en marche, tandis que Halg courait chercher
la trousse des instruments de chirurgie.
Chemin faisant, le Kaw-djer interrogeait, mais
Sirdey ne pouvait le renseigner. Il ne savait rien.
Lui, il n’avait pas accompagné la bande et il n’en
414
connaissait les aventures que par ouï dire.
Personne, d’ailleurs, ne l’avait envoyé. Voyant
qu’on rapportait sept corps inertes, il avait cru
bien faire en accourant prévenir le Kaw-djer.
« Vous avez très bien fait », approuva celui-ci.
En compagnie de Karroly, d’Hartlepool et
d’Harry Rhodes, il avait franchi le ponceau et
s’était avancé d’une centaine de mètres sur la rive
droite, quand, en se retournant, il aperçut Halg,
qui revenait avec la trousse. Le jeune Indien, qui
traversait à son tour la rivière, rattraperait sans
peine ses amis. Le Kaw-djer se remit en marche à
pas pressés.
Trois minutes plus tard un cri d’agonie
l’arrêtait sur place. On eût dit la voix de Halg !...
Le cœur étreint d’une affreuse angoisse, il se hâta
de rebrousser chemin. Si grand était son trouble
que Sirdey put, sans être vu, lui fausser
compagnie et s’éloigner du côté de Libéria de
toute la vitesse de ses jambes, et qu’il ne
distingua pas davantage une ombre qui s’enfuyait
dans la même direction après avoir fait un grand
crochet vers l’amont.
415
Mais si vite que le Kaw-djer courût, Zol
courait plus vite encore. En deux bonds, le chien
eut disparu dans l’ombre. Quelques instants plus
tard, il donnait de la voix. À ses aboiements
plaintifs succédèrent des grondements furieux qui
allèrent bientôt en s’affaiblissant, comme si
l’animal eût pris chasse et se fût lancé sur une
piste.
Puis, tout à coup, un nouveau cri d’agonie
s’éleva dans la nuit.
Ce deuxième cri, le Kaw-djer ne l’entendit
pas. Il venait d’arriver à l’endroit d’où le premier
était parti, et là, à ses pieds, il venait d’apercevoir
Halg, le visage contre le sol, couché au milieu
d’une mare de sang, un large coutelas fiché
jusqu’au manche entre les deux épaules.
Karroly s’était jeté sur son fils. Le Kaw-djer
l’écarta rudement. Ce n’était pas l’heure de se
lamenter, mais d’agir. Ramassant sa trousse,
tombée à côté du jeune garçon, il fendit d’un seul
coup, de haut en bas, le vêtement de celui-ci.
Puis, avec d’infinies précautions, l’arme
homicide fut retirée de son fourreau de chair, et la
416
blessure apparut à nu. Elle était terrible. La lame,
pénétrant entre les omoplates, avec traversé la
poitrine presque de part en part. En admettant
que, par miracle, la moelle épinière ne fût pas
intéressée, le poumon était nécessairement
perforé. Halg, livide, les yeux clos, respirait à
peine, et une mousse sanglante coulait de ses
lèvres.
En quelques minutes, le Kaw-djer, ayant
découpé en lanières sa blouse de peau de
guanaque, eut fait un pansement provisoire, puis,
sur un signe de lui, Karroly, Hartlepool et Harry
Rhodes se mirent en devoir de transporter le
blessé.
À ce moment, l’attention du Kaw-djer fut
enfin attirée par les grondements de Zol.
Évidemment le chien était aux prises avec
quelque ennemi. Tandis que le triste cortège se
mettait en marche, il s’avança dans la direction
du bruit, dont la source ne paraissait pas très
éloignée.
Cent pas plus loin, un horrible spectacle
frappait sa vue. Sur le sol, un corps, celui de Sirk,
417
ainsi qu’il le reconnut à la lumière de la lune,
était étendu, la gorge ouverte par une affreuse
blessure. Des carotides tranchées net le sang
giclait à flots. Cette blessure, ce n’était pas une
arme qui l’avait faite.
Elle était l’œuvre de Zol, qui s’acharnait
encore, ivre de rage, à l’agrandir.
Le Kaw-djer fit lâcher prise au chien, puis
s’agenouilla dans la boue sanglante près de
l’homme. Tous soins étaient inutiles. Sirk était
mort. Le Kaw-djer, songeur, considérait le
cadavre qui ouvrait dans la nuit des yeux déjà
vitreux. Le drame se reconstituait aisément.
Pendant qu’il suivait Sirdey, complice peut-être
du crime projeté, Sirk, à l’affût, avait bondi sur
Halg qui revenait en courant et l’avait assassiné
par derrière. Puis, tandis qu’on s’empressait
autour du blessé, Zol s’était lancé sur les traces
du coupable, dont le châtiment avait suivi de près
le crime. Quelques minutes avaient suffi pour que
le drame déroulât ses foudroyantes péripéties.
Les deux acteurs gisaient abattus, l’un mort,
l’autre mourant.
418
La pensée du Kaw-djer se reporta sur Halg. Le
groupe des trois hommes qui soutenaient le corps
inerte du jeune Indien commençait à s’effacer
dans la nuit. Il soupira profondément. Cet enfant
représentait tout ce qu’il aimait sur la terre. Avec
lui disparaîtrait sa plus forte, presque son unique
raison de vivre.
Au moment de s’éloigner, il laissa tomber un
dernier regard sur le mort. La flaque ne s’était pas
élargie. À mesure que jaillissait le flot ralenti du
sang, il disparaissait dans la terre qui l’absorbait
avidement. Depuis l’origine des âges elle a
coutume de s’en abreuver, et ce n’est pas un fait
d’importance que des gouttes de plus ou de moins
dans l’intarissable pluie rouge. Jusqu’ici,
cependant, l’île Hoste avait échappé à la loi
commune. Inhabitée, elle était ainsi restée pure.
Mais des hommes étaient venus peupler ses
déserts, et aussitôt le sang des hommes avait
coulé.
C’était la première fois peut-être qu’elle en
était souillée... Ce ne devait pas être la dernière.
419
XI
Un chef
Quand Halg, toujours privé de sentiment, eut
été déposé sur son lit, le Kaw-djer changea son
pansement de fortune contre un autre moins
sommaire. Les paupières du blessé battirent, ses
lèvres s’agitèrent, un peu de rose colora ses joues
livides, puis, après quelques faibles
gémissements, il passa de l’anéantissement de la
syncope à celui du sommeil.
Survivrait-il à sa terrible blessure ? La science
humaine ne pouvait l’affirmer. En somme, la
situation était grave, mais non désespérée, et il
n’était pas absolument impossible que la plaie du
poumon se cicatrisât.
Après avoir donné tous les soins que son
affection et son expérience lui dictèrent, le Kawdjer recommanda pour Halg le calme le plus
420
complet et la plus rigoureuse immobilité, et
courut à Libéria, où d’autres avaient peut-être
besoin de lui.
Le malheur personnel qui venait de l’accabler
laissait intact son admirable instinct de
dévouement et d’altruisme. Le drame rapide qui
déchirait son cœur ne lui faisait pas oublier ces
morts et ces blessés, qui, d’après l’ancien
cuisinier du Jonathan, attendaient du secours à
Libéria. Y avait-il réellement des blessés et des
morts, et Sirdey n’avait-il pas menti ? Dans le
doute, il fallait se rendre compte par soi-même de
la vérité des choses.
Il était à ce moment près de dix heures du soir.
La lune, dans son premier quartier, commençait à
décliner vers le couchant, et du firmament
obscurci de l’orient tombait inépuisablement la
cendre impalpable de l’ombre. Dans la nuit
grandissante, une vague lueur continuait à
rougeoyer au loin. Libéria ne dormait pas encore.
Le Kaw-djer se mit en marche à grands pas. À
travers la campagne silencieuse, une rumeur,
d’abord légère, puis de plus en plus violente à
421
mesure qu’il approchait, parvenait jusqu’à lui.
En vingt minutes il eut atteint le campement.
Passant rapidement entre les maisons noires, il
allait déboucher sur l’espace laissé libre devant la
maison du gouverneur, quand un spectacle,
étrange et du plus intense pittoresque l’arrêta un
instant.
Éclairée par un cercle de torches fuligineuses,
la population entière de Libéria semblait s’être
donné rendez-vous sur le terre-plein. Tout le
monde était là, hommes, femmes, enfants, divisés
en trois groupes distincts. Le plus important de
beaucoup au point de vue du nombre était massé
juste en face du Kaw-djer. Ce groupe, qui
comprenait la totalité des enfants et des femmes,
demeurait silencieux et semblait composé en
somme des spectateurs des deux autres. De ceuxci, l’un se tenait rangé en bataille devant le palais
du gouvernement, comme s’il eût voulu en
défendre l’entrée, tandis que l’autre avait pris
position de l’autre côté de la place.
Non, Sirdey n’avait pas menti. Au milieu du
terre-plein, sept corps s’allongeaient, en effet.
422
Des blessés ou des morts ? À cette distance, le
Kaw-djer n’en pouvait rien savoir, la flamme
mouvante des torches leur prêtant à tous les
mêmes apparences de vie.
À en juger par leur attitude, il paraissait
impossible de mettre en doute l’hostilité
réciproque des deux groupes les moins
nombreux. Cependant, de part et d’autre des
corps déposés sur le sol, il semblait exister une
zone neutre que nul des partis adverses ne se
hasardait à franchir. Ceux qu’on était en droit,
selon toute apparence, de considérer comme les
assaillants n’esquissaient aucun geste d’attaque,
et les défenseurs de Beauval n’avaient pas
l’occasion de montrer leur courage. La bataille
n’était pas engagée. On n’en était encore qu’aux
paroles, mais, par exemple, on ne s’en faisait pas
faute. Par-dessus les blessés ou les morts, on
poursuivait une discussion fiévreuse ; on
échangeait, en guise de balles, des paroles qui,
tantôt s’amenuisaient en arguments, et tantôt
s’enflaient jusqu’à l’invective.
On fit silence, quand le Kaw-djer pénétra dans
423
le cercle de lumière. Sans s’occuper de ceux qui
l’entouraient, il alla droit aux corps étendus et se
pencha sur l’un d’eux. Celui-ci n’étant plus qu’un
cadavre, il passa aussitôt au suivant, puis à tous
les autres, entrouvrant les vêtements quand il y
avait lieu et procédant rapidement à des
pansements sommaires. Ce qu’avait annoncé
Sirdey était exact. Il y avait bien, en effet, trois
morts et quatre blessés.
Quand tout fut terminé, le Kaw-djer regarda
autour de lui et malgré sa tristesse, il ne put
s’empêcher de sourire en se voyant entouré d’un
millier de visages qui exprimaient la plus
respectueuse et la plus puérile curiosité. Pour
mieux l’éclairer, les porteurs de torches s’étaient
rapprochés. Les trois groupes, suivant le
mouvement, s’étaient peu à peu fondus en un seul
dont il formait le centre, et dans lequel le silence
était devenu profond.
Le Kaw-djer demanda qu’on vînt à son aide.
Personne ne faisant mine de bouger, il désigna
par leur nom ceux dont il réclamait le concours.
Ce fut alors très différent. Sans la moindre
424
hésitation, l’émigrant désigné sortait de la foule à
l’appel de son nom et se conformait avec zèle aux
instructions qui lui étaient données.
En quelques minutes, morts et blessés furent
enlevés et transportés dans leurs demeures
respectives, sous la conduite du Kaw-djer, dont le
rôle n’était pas terminé. Il lui restait à visiter
successivement les quatre blessés, à procéder à
l’extraction des projectiles et aux pansements
définitifs, avant de regagner le Bourg-Neuf.
Tout en parachevant de cette manière son
œuvre de dévouement, il s’informait des causes
du massacre. Il apprit ainsi la rentrée en scène de
Lewis Dorick, l’animosité de la foule à l’égard de
Ferdinand Beauval et le dérivatif imaginé par
celui-ci, les razzias faites dans les environs du
campement et enfin la tentative de pillage dont il
pouvait constater de visu le piteux résultat.
Piteux, il ne pouvait l’être, en effet, davantage.
Repoussés à coups de fusils, comme il a été dit,
par les quatre familles solidement retranchées
dans leur enclos, les pillards avaient battu en
retraite, ne rapportant, en fait de butin, que leurs
425
camarades tués ou blessés. Combien le retour
avait été différent de l’aller ! Ils étaient partis à
grand bruit, s’excitant les uns les autres, grisés
d’une sorte de joie féroce, au milieu d’un concert
d’exclamations, de lazzi brutaux, de
vociférations, de menaces contre ceux qu’on se
disposait à mettre à rançon. Ils revenaient en
silence, l’oreille basse, n’ayant gagné dans
l’aventure que des horions. Les bouches étaient
muettes, les cœurs amers, les yeux sombres.
L’excitation sauvage du départ avait fait place à
une sourde fureur, qui ne demandait qu’un
prétexte pour éclater.
Ils s’estimaient dupes. De qui ? Ils ne savaient
trop. Pas de leur sottise, ni de leurs illusions, dans
tous les cas. Selon la coutume universelle, ils
eussent accusé la terre entière avant de s’accuser
eux-mêmes.
Ils connaissaient bien, pour l’avoir éprouvé
trop souvent, ce sentiment d’amertume et de
honte qui succède à l’avortement des entreprises
de violence. Avant d’être jetés sur l’île Hoste, ils
avaient compté parmi les prolétaires des deux
426
mondes, et plus d’une fois ils s’étaient laissé
prendre aux discours vibrants des rhéteurs. Ils
avaient pratiqué la grève, digne et calme pendant
les premiers jours, quand les bourses sont encore
pleines, mais que la misère menaçante rend
impatiente et fébrile, et qui devient furieuse
enfin, quand les marmots crient devant la huche
vide. C’est alors, qu’on voit rouge, qu’on se rue
en trombe, et qu’on tue et qu’on meurt pour
revenir... victorieux parfois, il est vrai, mais plus
souvent vaincu, c’est-à-dire dans une condition
pire, l’échec ayant démontré la faiblesse de ceux
qui voulaient triompher par la force.
Eh bien ! ce retour à travers les champs
saccagés, c’était tout à fait le dernier acte d’une
grève qui finit mal. L’état des âmes était pareil.
Les pauvres diables s’estimaient joués et ils
enrageaient de leur sottise. Les chefs, Beauval,
Dorick, où étaient-ils partis ?... Parbleu ! loin des
coups. C’était toujours et partout la même chose.
Des renards et des corbeaux. Des exploiteurs et
des exploités.
Mais la grève, quand elle est sanglante,
427
l’émeute, les révolutions ont leur rituel que les
acteurs de ce drame savaient par cœur pour s’y
être plus d’une fois scrupuleusement conformés.
Il est d’usage que, dans ces convulsions, où
l’homme, oubliant qu’il est un être pensant,
emploie comme arguments la violence et le
meurtre, les victimes deviennent des drapeaux.
Drapeaux donc étaient devenues celles que
rapportait la bande des pillards, et c’est pourquoi
on les avait étendues sous les yeux de Ferdinand
Beauval qui, détenant le pouvoir, était par
essence responsable de tous les maux. Mais, là,
on s’était heurté à ses partisans, et l’on avait
commencé par s’injurier copieusement avant d’en
arriver aux coups. L’heure des coups, d’ailleurs,
n’avait pas encore sonné. Un protocole inflexible
indiquait nettement la marche à suivre. Quand on
aurait suffisamment discouru, quand les gosiers
seraient fatigués de crier, on rentrerait chez soi,
puis, le lendemain, pour que tout fût accompli
conformément aux rites, on ferait aux morts de
solennelles funérailles. C’est alors seulement que
les désordres seraient à craindre.
428
L’intervention du Kaw-djer avait brusqué les
choses. Grâce à lui, les colères avaient fait trêve,
et l’on s’était souvenu qu’il n’y avait pas là que
des morts, mais aussi des blessés auxquels des
soins rapides étaient peut-être susceptibles de
conserver la vie.
Le terre-plein était désert, quand il le traversa
pour retourner au Bourg-Neuf. Avec sa mobilité
coutumière, la foule, toujours prête à
s’enflammer soudainement, s’était soudainement
apaisée. Les maisons étaient closes. On dormait.
Tout en cheminant dans la nuit, le Kaw-djer
pensait à ce qu’il avait appris. Aux noms de
Dorick et de Beauval, il avait simplement haussé
les épaules, mais la randonnée des pillards à
travers la campagne lui semblait mériter plus
sérieuse considération. Ces déprédations, ces
vols, ces actes de barbarie étaient du plus fâcheux
augure. La colonie, déjà si compromise, était
perdue sans retour, si les colons entraient en lutte
ouverte les uns contre les autres.
Que devenaient, au contact des faits, les
théories sur lesquelles le généreux illuminé avait
429
édifié sa vie ? Le résultat était là, certain,
tangible, incontestable. Livrés à eux-mêmes, ces
hommes s’étaient montrés incapables de vivre, et
ils allaient mourir de faim, troupeau imbécile qui
ne saurait pas trouver sa pâture sans un berger
pour la lui donner. Quant à leur être moral, la
qualité n’en excédait pas celle de leur sens
pratique. L’abondance, la médiocrité et la misère,
les brûlures du soleil et les morsures du froid,
tout avait été prétexte pour que se révélassent les
tares indélébiles des âmes. Ingratitude et
égoïsme, abus de la force et lâcheté,
intempérance, imprévoyance et paresse, voilà de
quoi étaient pétris un trop grand nombre de ces
hommes, dont l’intérêt, à défaut de plus noble
mobile, eût dû faire une seule volonté aux mille
cerveaux. Et voici qu’on arrivait aux dernières
lignes de cette lamentable aventure ! Dix-huit
mois avaient suffi pour qu’elle commençât et se
conclût. Comme si la nature eût regretté son
œuvre et reconnu son erreur, elle rejetait ces
hommes qui s’abandonnaient eux-mêmes. La
mort les frappait sans relâche. L’un après l’autre,
ils disparaissaient ; l’un après l’autre, ils étaient
430
repris par la terre, creuset où tout s’élabore et se
transforme, qui, continuant le cycle éternel,
referait de leur substance d’autres êtres, hélas !
sans doute, pareils à eux.
Encore estimaient-ils que la grande faucheuse
n’allait pas assez vite en besogne, puisqu’ils
l’aidaient de leurs propres mains. Là-bas, d’où le
Kaw-djer venait, des blessés et des morts. Ici, où
il passait, le cadavre de Sirk. Au Bourg-Neuf, la
poitrine trouée d’un enfant, par qui son cœur
désenchanté avait réappris la douceur d’aimer.
De tous côtés, du sang.
Avant d’aller chercher le sommeil, le Kawdjer s’approcha du chevet de Halg. La situation
était la même, ni meilleure, ni pire. Une
hémorragie soudaine était toujours à craindre et,
pendant plusieurs jours, ce danger resterait
redoutable.
Brisé par la fatigue, il se réveilla tard le
lendemain. Le soleil était déjà haut sur l’horizon,
quand il sortit de sa maison, après une visite à
Halg, dont l’état demeurait stationnaire. La
brume s’était levée. Il faisait beau. Hâtant le pas,
431
afin de rattraper le temps perdu, le Kaw-djer se
mit en route, comme chaque jour, pour Libéria,
où l’appelaient ses malades ordinaires, en
nombre, il est vrai, décroissant depuis le
commencement du printemps, et les quatre
blessés de le veille.
Mais il se heurta à une barrière humaine
dressée en travers du ponceau. À l’exception de
Halg et de Karroly, elle comprenait toute la
population masculine du Bourg-Neuf. Il y avait là
quinze hommes et, circonstance singulière,
quinze hommes armés de fusils, qui paraissaient
le guetter. Ce n’étaient point des soldats, et
pourtant leur attitude avait quelque chose de
militaire. Calmes, sévères même, ils demeuraient
l’arme au pied, comme dans l’attente des ordres
d’un chef.
Harry Rhodes, à quelques pas en avant d’eux,
arrêta du geste le Kaw-djer. Celui-ci fit halte, et
dénombra la petite troupe d’un regard étonné.
« Kaw-djer, dit Harry Rhodes, non sans une
sorte de solennité, depuis longtemps je vous
conjure de venir au secours de la malheureuse
432
population de l’île Hoste, en acceptant de vous
placer à sa tête. Une dernière fois, je renouvelle
ma prière. »
Le Kaw-djer, sans répondre, ferma les yeux,
comme pour mieux voir en lui-même. Harry
Rhodes poursuivit :
« Les derniers événements ont dû vous faire
réfléchir. Nous, en tous cas, nous sommes fixés.
C’est pourquoi, cette nuit, Hartlepool, moi et
quelques autres, nous sommes allés reprendre ces
quinze fusils qui ont été distribués aux hommes
du Bourg-Neuf. Nous sommes armés maintenant
et maîtres par conséquent d’imposer nos
volontés. Or, les choses en sont arrivées à un
point qu’une plus longue patience serait un
véritable crime. Il faut agir. Mon parti est pris. Si
vous persistez dans votre refus, je me mettrai
moi-même à la tête de ces braves gens.
Malheureusement, je n’ai, ni votre influence, ni
votre autorité. On ne m’écoutera pas, et le sang
coulera. À vous, au contraire, on obéira sans
murmure. Décidez.
– Qu’y a-t-il donc de nouveau ? demanda le
433
Kaw-djer avec son calme habituel.
– Ceci », répondit Harry Rhodes, en étendant
la main vers la maison où Halg agonisait.
Le Kaw-djer tressaillit.
« Et ceci encore », ajouta Harry Rhodes, en
l’entraînant de quelques pas vers l’amont.
Tous deux gravirent la berge qui, en cet
endroit, dominait la rive droite. Libéria et la
plaine marécageuse qui les en séparait apparurent
à leurs regards.
Dès les premières heures du matin, on s’était,
au campement réveillé avec la fièvre. Il s’agissait
de compléter l’œuvre de la veille, en procédant
aux funérailles solennelles des trois morts. La
perspective de cette cérémonie mettait tout le
monde en ébullition. Pour les camarades des
victimes, il s’agissait d’une manifestation ; pour
les partisans de Beauval, d’un danger ; pour les
autres, d’un spectacle.
La population tout entière, à l’exception du
seul Beauval, qui avait jugé plus sage de se tenir
enfermé, suivit donc les trois cercueils. On ne
434
négligea pas de faire passer le cortège devant la
maison du gouverneur, ni de s’arrêter sur le terreplein, ce dont Lewis Dorick profita pour débiter
une violente diatribe. Puis on se remit en marche.
Sur les tombes, Dorick, prenant de nouveau la
parole, prononça, pour la centième fois, un trop
facile réquisitoire contre l’administration de la
colonie. À l’entendre, l’imprévoyance,
l’incapacité, les principes rétrogrades de son
titulaire avaient causé tous les malheurs. Le
moment était venu de renverser cet incapable et
de nommer à sa place un autre chef.
Le succès de Dorick fut éclatant. On lui
répondit par un tonnerre de cris. D’abord, ce
furent des « Vive Dorick ! » puis on hurla « Au
palais !... Au palais !... » et une centaine
d’hommes s’ébranlèrent, en martelant le sol de
leurs pieds lourds. Ils étaient chauffés à point.
Leurs yeux étincelaient, leurs poings vers le ciel
se tendaient menaçants, et les bouches grandes
ouvertes par des clameurs de haine faisaient dans
les visages des trous noirs.
Bientôt le mouvement s’accéléra. Ils
435
pressèrent le pas, puis coururent, et enfin, se
poussant, se bousculant, ils dévalèrent comme un
torrent.
Un obstacle brisa leur élan. Ceux qui, ayant
part aux avantages du pouvoir, redoutaient que le
détenteur n’en fût changé, s’étaient constitués ses
défenseurs. Poings contre poings, poitrines contre
poitrines, les deux bandes se heurtèrent, et les
coups commencèrent à pleuvoir.
Toutefois, le parti de Beauval, visiblement le
plus faible, dut reculer. Pas à pas, mètre à mètre,
il fut refoulé jusqu’au Palais. Sur le terre-plein, la
bataille reprit plus ardente. Longtemps elle
demeura indécise. De temps à autre, un
combattant, forcé de se retirer de la lutte, allait
s’abattre dans quelque coin. Des mâchoires furent
brisées, des côtes enfoncées, des membres cassés.
Plus on frappait, plus on s’exaspérait. Le
moment vint où les couteaux sortirent tout seuls
de leurs gaines. Une fois de plus, le sang coula.
Après une résistance héroïque, les défenseurs
de Beauval furent enfin débordés, et les
assaillants, ayant tout balayé devant eux, se
436
ruèrent en désordre dans l’intérieur du Palais.
Avec des hurlements de sauvages, ils le
parcoururent de haut en bas. S’ils avaient trouvé
Beauval, celui-ci eût été inévitablement écharpé.
Par bonheur, il fut impossible de le découvrir.
Beauval avait disparu. En voyant de quelle
manière tournaient les choses, il avait déguerpi à
temps, et, en ce moment, il fuyait à toutes jambes
dans la direction du Bourg-Neuf.
L’inutilité de leurs recherches porta au
paroxysme la rage des vainqueurs. Il est de
l’essence même de la foule de perdre toute
mesure dans le bien comme dans le mal. À défaut
d’autre victime, on s’en prit aux choses. La
demeure de Beauval fut pillée de fond en comble.
Son misérable mobilier, ses papiers, ses objets
personnels, tout fut jeté pêle-mêle par les
fenêtres, et amoncelé en un tas auquel on mit le
feu. Quelques instants plus tard, – fut-ce par
inadvertance ? fut-ce par la volonté de l’un des
émeutiers ? – le Palais lui-même flambait à son
tour.
Chassés par la fumée, les envahisseurs se
437
précipitèrent au dehors. Alors, ils n’étaient plus
des hommes. Ivres de cris, de saccage et de
meurtre, ils n’avaient plus de pensée ni de but.
Rien qu’un irrésistible besoin de frapper,
d’assommer, de détruire et de tuer.
Sur le terre-plein stationnait, comme au
spectacle, la foule des enfants, des femmes et des
indifférents, éternels badauds à qui on ne cesse de
rendre les coups qu’ils n’ont pas donnés. Ils
formaient, en somme, le gros de la population,
mais, en dépit de leur nombre, ils étaient trop
pacifiques pour être redoutables. La bande de
Lewis Dorick, maintenant grossie de ses anciens
adversaires qui jugeaient opportun de se ranger
du côté du plus fort, se rua sur cette multitude
inoffensive, cognant des pieds et des poings.
Ce fut une fuite éperdue. Hommes, femmes et
enfants se répandirent dans la plaine, poursuivis
par ces énergumènes qui eussent été bien
embarrassés de donner la raison de leur sauvage
fureur.
Du haut de la berge qu’il venait de gravir avec
Harry Rhodes, le Kaw-djer, en regardant du côté
438
du campement, n’aperçut qu’un nuage de fumée,
dont les lourdes volutes allaient rouler jusqu’à la
mer. Les maisons disparaissaient dans ce nuage,
d’où s’élevaient des cris confus : appels, jurons,
exclamations de douleur et d’angoisse. Un seul
être vivant, un homme, se montrait dans la plaine,
au-delà de la rivière. Il courait de toutes ses
forces, bien que personne ne fût à sa poursuite.
Sans ralentir son allure, cet homme atteignit le
ponceau, le franchit, et vint tomber, hors
d’haleine, en arrière de la petite troupe armée. On
reconnut alors Ferdinand Beauval.
Voilà ce que vit d’abord le Kaw-djer. Dans sa
simplicité, le tableau était éloquent, et il en
comprit sur-le-champ la signification : Beauval
honteusement chassé, contraint à la fuite, et
l’émeute semant dans Libéria l’incendie et la
mort.
Quel sens avait tout cela ? Qu’on se fût
débarrassé de Beauval, rien de mieux. Mais
pourquoi cette dévastation, dont les auteurs
seraient les premières victimes ? Pourquoi cette
tuerie, dont les cris lointains disaient la sauvage
439
fureur ?
Ainsi donc, les hommes pouvaient en arriver
là ! Non seulement le plus médiocre intérêt les
rendait capables du mal, mais ils l’étaient encore,
le cas échéant, de détruire pour détruire, de
frapper pour frapper, de tuer pour le plaisir de
tuer ! Il n’y avait pas que les besoins, les passions
et l’orgueil pour lancer les hommes les uns contre
les autres ; il y avait aussi la folie, cette folie qui
existe en puissance dans toutes les foules, et qui
fait qu’ayant une fois goûté de la violence, elles
ne s’arrêtent que saoules de destruction et de
carnage.
C’est par une telle folie – héroïsme ou
brigandage, selon l’occurrence – que le bandit
abat sans raison le passant inoffensif, c’est par
elle que les révolutions font des innocents et des
coupables une indistincte hécatombe, comme
c’est elle aussi qui enflamme les armées et gagne
les batailles.
Que devenaient, devant de pareils faits, les
rêves du Kaw-djer ? Si la liberté intégrale était le
bien naturel des hommes, n’était-ce pas à la
440
condition qu’ils restassent des hommes et qu’ils
ne fussent pas susceptibles de se transformer en
bêtes fauves, comme ceux dont il contemplait les
exploits ?
Le Kaw-djer n’avait rien répondu à Harry
Rhodes. Droit et ferme au point culminant de la
berge, il regarda pendant quelques minutes en
silence. Ses réflexions douloureuses, son visage
impassible ne les trahissait pas.
Et pourtant, quel débat cruel dont son âme
était déchirée ! Fermer les yeux à l’évidence et
s’entêter égoïstement dans une religion menteuse,
tandis que ces malheureux insensés se
massacraient les uns les autres, ou bien
reconnaître l’évidence, obéir à la raison,
intervenir dans ce désordre et les sauver malgré
eux, poignant dilemme ! Ce que commandait le
bon sens, c’était, hélas ! la négation de toute sa
vie. Voir brisée à ses pieds l’idole élevée dans
son cœur, reconnaître qu’on a été dupe d’un
mirage, se dire qu’on a bâti sur un mensonge, que
rien n’est vrai de ce qu’on a pensé, et qu’on s’est
sacrifié stupidement à une chimère, quelle
441
faillite !
Tout à coup, hors de la fumée qui recouvrait
Libéria, jaillit un fuyard, puis un autre, puis dix
autres, puis cent autres, dont beaucoup de
femmes et d’enfants. Quelques-uns cherchaient à
se réfugier dans les hauteurs de l’Est, mais le plus
grand nombre, serrés de près par leurs
adversaires, couraient éperdument dans la
direction du Bourg-Neuf. La dernière de ceux-ci
était une femme. Un peu forte, elle ne pouvait
aller vite. Un homme la rejoignit en quelques
enjambées, la saisit par les cheveux, la renversa
sur le sol, leva le poing... Le Kaw-Djer se
retourna vers Harry Rhodes et dit d’une voix
grave :
« J’accepte. »
442
Troisième partie
443
I
Premières mesures
Le Kaw-djer, à la tête des quinze volontaires,
traversa la plaine au pas de course. Il lui suffît de
quelques minutes pour atteindre Libéria.
On se battait encore sur le terre-plein, mais
avec moins d’ardeur, et uniquement par suite de
la vitesse acquise, car, déjà, on ne savait plus très
bien pourquoi.
L’arrivée de la petite troupe armée frappa de
stupeur les belligérants. C’était une éventualité
qu’ils n’avaient pas prévue. À aucun moment, les
émeutiers n’avaient admis qu’ils pussent avoir à
lutter contre une force supérieure, de taille à
mettre le holà à leurs fantaisies meurtrières. Les
combats singuliers en furent subitement arrêtés.
Ceux qui recevaient les coups prirent du champ,
ceux qui les donnaient s’immobilisèrent aux
444
endroits où ils se trouvaient, les uns tout ahuris de
leur inexplicable aventure, les autres l’air un peu
égaré, la respiration haletante, en hommes qui,
dans un moment d’aberration, auraient accompli
quelque travail pénible dont ils ne
comprendraient plus la raison. Sans transition, la
surexcitation faisait place à la détente.
Le Kaw-djer s’occupa en premier lieu de
combattre l’incendie que les flammes, rabattues
par une légère brise du Sud, risquaient de
communiquer au campement tout entier. L’ancien
« palais » de Beauval était alors plus qu’aux trois
quarts consumé. Quelques coups de crosse
suffirent à jeter bas cette construction légère, dont
il ne subsista bientôt plus qu’un tas de débris
calcinés d’où s’élevait une fumée âcre.
Cela fait, laissant cinq de ses hommes de
garde près de la foule assagie, il partit avec les
dix autres à travers la plaine, afin de rallier le
surplus des émigrants. Il y réussit sans peine. De
tous côtés on revenait vers Libéria, les assaillants,
dont la fatigue avait apaisé la fureur insensée,
formant l’avant-garde, et derrière eux, les
445
badauds étrillés, qui, encore mal remis de leur
terreur, se rapprochaient craintivement en
conservant un prudent intervalle. Quand ceux-ci
aperçurent le Kaw-djer, ils reprirent confiance et
pressèrent le pas, si bien que les uns et les autres
arrivèrent confondus à Libéria.
En moins d’une heure, toute la population fut
rassemblée sur le terre-plein. À voir ses rangs
serrés, sa masse homogène, il eût été impossible
de soupçonner que des partis adverses l’eussent
jamais divisée. Sans les nombreuses victimes qui
jonchaient le sol, il ne serait resté aucune trace
des troubles qui venaient de finir.
La foule ne montrait pas d’impatience. De la
curiosité simplement. Tout étonnée de
l’incompréhensible rafale qui l’avait secouée et
meurtrie, elle regardait placidement le groupe
compact des quinze hommes armés qui lui faisait
face, et attendait ce qui allait s’ensuivre.
Le Kaw-djer s’avança au milieu du terre-plein,
et, s’adressant aux colons dont les regards
convergeaient vers lui, il dit d’une voix forte :
« Désormais, c’est moi qui serai votre chef. »
446
Quel chemin il lui avait fallu parcourir pour en
arriver à prononcer ces quelques mots ! Ainsi
donc, non seulement il acceptait enfin le principe
d’autorité, non seulement il consentait, en dépit
de ses répugnances, à en être le dépositaire, mais
encore, allant d’un extrême à l’autre, il dépassait
les plus absolus autocrates. Il ne se contentait pas
de renoncer à son idéal de liberté, il le foulait aux
pieds. Il ne demandait même pas l’assentiment de
ceux dont il se décrétait le chef. Ce n’était pas
une révolution. C’était un coup d’État.
Un coup d’État d’une étonnante facilité.
Quelques secondes de silence avaient suivi la
brève déclaration du Kaw-djer, puis un grand cri
s’éleva de la foule. Applaudissements, vivats,
hourras partirent à la fois en ouragan. On se
serrait les mains, on se congratulait, les mères
embrassaient leurs enfants. Ce fut un
enthousiasme frénétique.
Ces pauvres gens passaient du découragement
à l’espoir. Du moment que le Kaw-djer prenait
leurs affaires en mains, ils étaient sauvés. Il
saurait bien les tirer de leur misère. Comment ?...
447
Par quel moyen ?... Personne n’en avait aucune
idée, mais là n’était pas la question. Puisqu’il se
chargeait de tout, il n’y avait pas à chercher plus
loin.
Quelques-uns, cependant, étaient sombres.
Toutefois, si les partisans, dispersés, noyés dans
la foule, de Beauval et de Lewis Dorick ne
poussaient pas de vivats, ils ne se risquaient pas à
manifester autrement que par leur silence.
Qu’eussent-ils pu faire de plus ? Leur minorité
infime devait compter avec la majorité, depuis
que celle-ci avait un chef. Ce grand corps
possédait une tête désormais, et le cerveau rendait
redoutable ces innombrables bras jusqu’ici
dédaignés.
Le Kaw-djer étendit la main. Le silence
s’établit comme par enchantement.
« Hosteliens, dit-il, le nécessaire sera fait pour
améliorer la situation, mais j’exige l’obéissance
de tous et je compte que personne ne m’obligera
à employer la force. Que chacun de vous rentre
chez soi et attende les instructions qui ne
tarderont pas à être données. »
448
L’énergique laconisme de ce discours eut les
plus heureux effets. On comprit qu’on allait être
dirigé, et qu’il suffirait dorénavant de se laisser
conduire. Rien ne pouvait mieux réconforter des
malheureux qui venaient de faire de la liberté une
si déplorable expérience et qui l’eussent
volontiers aliénée contre la certitude d’un
morceau de pain. La liberté est un bien immense,
mais qu’on ne peut goûter qu’à la condition de
vivre. Et vivre, à cela se réduisaient pour l’instant
les aspirations de ce peuple en détresse.
On obéit avec célérité, sans faire entendre le
plus léger murmure. La place se vida, et tous,
jusqu’à Lewis Dorick, se conformant aux ordres
reçus, s’enfermèrent dans les maisons ou sous les
tentes.
Le Kaw-djer suivit des yeux la foule qui
s’écoulait, et ses lèvres eurent un imperceptible
pli d’amertume. S’il lui était resté des illusions,
elles se fussent envolées. L’homme, décidément,
ne haïssait pas la contrainte autant qu’il se l’était
imaginé. Tant de veulerie – de lâcheté presque ! –
ne s’accordait pas avec l’exercice d’une liberté
449
sans limite.
Une centaine de colons n’avaient pas suivi les
autres. Le Kaw-djer se tourna en fronçant les
sourcils vers ce groupe indocile. Aussitôt, un de
ceux qui le composaient s’avança en avant de ses
compagnons et prit la parole en leur nom. S’ils
n’allaient pas, eux aussi, s’enfermer dans leurs
demeures, c’est qu’ils n’en avaient pas. Chassés
de leurs fermes envahies par une horde de
pillards, ils venaient d’arriver à la côte, ceux-là
depuis quelques jours, ceux-ci de la veille, et ils
ne possédaient plus d’autre abri que le ciel.
Le Kaw-djer, les ayant assurés qu’il serait
promptement statué sur leur sort, les invita à
dresser les tentes qui existaient encore en réserve,
puis, tandis qu’ils se mettaient en devoir d’obéir,
il s’occupa sans plus tarder des victimes de
l’émeute.
Il y en avait sur le terre-plein même et dans la
campagne environnante. On partit à la recherche
de ces dernières, et bientôt toutes furent ramenées
au campement. Vérification faite, les troubles
coûtaient la vie à douze colons, en y comprenant
450
les trois pillards qui avaient trouvé la mort dans
l’assaut de la ferme des Rivière. En général, il
n’y avait pas lieu de beaucoup regretter les
défunts. Un d’entre eux seulement, un des
émigrants revenus de l’intérieur au cours de
l’hiver, devait être compté dans la portion saine
du peuple hostelien. Quant aux autres, ils
appartenaient aux clans de Beauval et de Dorick,
et le parti du travail et de l’ordre ne pouvait
qu’être fortifié par leur disparition.
Les dommages les plus sérieux avaient été
soufferts, en effet, par les émeutiers eux-mêmes,
acharnés dans l’attaque comme dans la défense.
Parmi les curieux inoffensifs qu’ils avaient
assaillis avec tant de sauvagerie après l’incendie
du « palais », tout se réduisait, hormis le colon
assassiné, à des blessures : contusions, fractures,
voire quelques coups de couteau, qui fort
heureusement ne mettaient en danger la vie de
personne.
C’était de la besogne pour le Kaw-djer. Il n’en
fut pas effrayé. Ce n’est pas en aveugle qu’il
avait pris en charge l’existence d’un millier
451
d’êtres humains, et, quelle que fût la grandeur de
la tâche, elle ne serait pas au-dessus de son
courage.
Les blessés examinés, pansés quand il y avait
lieu, et enfin dirigés sur leurs demeures
habituelles, le terre-plein fut complètement vide.
Y laissant cinq hommes en surveillance, le Kawdjer reprit, avec les dix autres, le chemin du
Bourg-Neuf. Là-bas, un autre devoir l’appelait ;
là-bas, il y avait Halg, mourant, mort peut-être...
Halg était dans le même état, et les soins
intelligents ne lui manquaient pas. Graziella et sa
mère étaient accourues rejoindre Karroly au
chevet du blessé, et l’on pouvait compter sur le
dévouement de telles gardes-malades. Élevée à
une rude école, la jeune fille y avait appris à
commander à sa douleur. Elle montra au Kawdjer un visage tranquille et répondit avec calme à
ses questions. Halg, ainsi qu’elle le lui dit, n’avait
que peu de fièvre, mais il ne sortait de sa
continuelle somnolence que pour pousser de
temps à autre quelques faibles gémissements.
Une mousse sanguinolente coulait toujours entre
452
ses lèvres pâlies. Toutefois, elle était moins
abondante et sa coloration moins prononcée. Il y
avait là un symptôme favorable.
Pendant ce temps, les dix hommes qui avaient
accompagné le Kaw-djer s’étaient chargés de
vivres prélevés sur la réserve du Bourg-Neuf.
Sans s’accorder un instant de repos, on repartit
pour Libéria, où on alla de porte en porte donner
à chacun sa ration. La répartition terminée, le
Kaw-djer distribua la garde pour la nuit, puis,
s’enroulant dans une couverture, il s’étendit sur le
sol et chercha le sommeil.
Il ne put le trouver. En dépit de sa lassitude
physique, son cerveau s’obstinait à élaborer la
pensée.
À quelques pas, les deux hommes de veille
gardaient une immobilité de statue. Rien ne
troublait le silence. Les yeux ouverts dans
l’ombre, le Kaw-djer rêva.
Que faisait-il là ?... Pourquoi avait-il permis
que sa conscience fût violentée par les faits et
qu’une telle souffrance lui fût imposée ?... S’il
vivait auparavant dans l’erreur, du moins y
453
vivait-il heureux... Heureux ! qui l’empêchait de
l’être encore ? il lui suffirait de vouloir. Que
fallait-il pour cela ? Moins que rien. Se lever,
fuir, demander l’oubli de cette cruelle aventure à
l’ivresse des courses vagabondes qui, si
longtemps, lui avaient donné le bonheur...
Hélas ! maintenant, lui rendraient-elles ses
illusions détruites ? Et quelle serait sa vie, avec le
remords de tant de vies immolées à la gloire d’un
faux dieu ?... Non, cette foule qu’il avait prise en
charge, il en était comptable vis-à-vis de luimême. Il ne serait quitte envers elle que lorsque,
d’étape en étape, il l’aurait conduite jusqu’au
port.
Soit ! Mais quelle route choisir ?... N’était-il
pas trop tard ?... Avait-il le pouvoir, un homme
quel qu’il fût avait-il le pouvoir de faire remonter
la pente à ce peuple, que ses tares, ses vices, son
infériorité intellectuelle et morale semblaient
vouer d’avance à un inévitable anéantissement ?
Froidement, le Kaw-djer évalua le poids du
fardeau qu’il entreprenait de porter. Il fit le tour
de son devoir et chercha les meilleurs moyens de
454
l’accomplir. Empêcher ces pauvres gens de
mourir de faim ?... Oui, cela d’abord. Mais c’était
peu de chose en regard de l’ensemble de l’œuvre.
Vivre, ce n’est pas seulement satisfaire aux
besoins matériels des organes, c’est aussi, plus
encore peut-être, être conscient de la dignité
humaine ; c’est ne compter que sur soi et se
donner aux autres ; c’est être fort ; c’est être bon.
Après avoir sauvé de la mort ces vivants, il
resterait à faire, de ces vivants, des hommes.
Étaient-ils capables, ces dégénérés, de s’élever
à un tel idéal ? Tous, non assurément, mais
quelques-uns peut-être, si on leur montrait
l’étoile qu’ils n’avaient pas su voir dans le ciel, si
on les conduisait au but en les tenant par la main.
Ainsi, dans la nuit, songeait le Kaw-djer.
Ainsi, l’une après l’autre, ses dernières
résistances furent renversées, ses dernières
révoltes vaincues, et peu à peu s’élabora dans son
esprit le plan directeur auquel il allait désormais
conformer tous ses actes.
L’aube le trouva debout et revenant déjà du
Bourg-Neuf, où il avait eu la joie de constater que
455
l’état de Halg avait une légère tendance à
s’améliorer. Aussitôt de retour à Libéria, il entra
dans son rôle de chef.
Son premier acte fut de nature à étonner ceuxlà mêmes qui le touchaient de plus près. Il
commença par battre le rappel des vingt ou vingtcinq ouvriers maçons et des menuisiers faisant
partie du personnel de la colonie, puis, leur ayant
adjoint une vingtaine de colons choisis parmi
ceux auxquels était familier le maniement de la
pelle et de la pioche, il distribua à chacun sa
besogne. En un point qu’il indiqua, des tranchées
devaient être ouvertes, en vue de recevoir les
murailles de l’une des maisons démontables qui
serait édifiée à cet endroit. La maison une fois en
place, les maçons en consolideraient les parois au
moyen de contre-murs et la diviseraient par des
cloisons selon un plan qui fut séance tenante tracé
sur le sol. Ces instructions données, tandis qu’on
se mettait à l’œuvre sous la direction du
charpentier Hobart promu aux fonctions de
contremaître, le Kaw-djer s’éloigna avec dix
hommes d’escorte.
456
À quelques pas s’élevait la plus vaste des
maisons démontables. Là demeuraient cinq
personnes. En compagnie des frères Moore, de
Sirdey et de Kennedy, Lewis Dorick y avait élu
domicile. C’est là que le Kaw-djer se rendit en
droite ligne.
Au moment où il entra, les cinq hommes
étaient engagés dans une discussion véhémente.
En l’apercevant, ils se levèrent brusquement.
« Que venez-vous faire ici ? » demanda Lewis
Dorick d’un ton rude.
Du seuil, le Kaw-djer répondit froidement :
« La colonie hostelienne a besoin de cette
maison.
– Besoin de cette maison !... répéta Lewis
Dorick qui n’en pouvait croire, comme on dit, ses
oreilles. Pourquoi faire ?
– Pour y loger ses services. Je vous invite à la
quitter sur-le-champ.
– Comment donc !... approuva ironiquement
Dorick. Où irons-nous ?
– Où il vous plaira. Il ne vous est pas interdit
457
de vous en bâtir une autre.
– Vraiment !... Et en attendant ?
– Des tentes seront mises à votre disposition.
– Et moi, je mets la porte à la vôtre », s’écria
Dorick rouge de colère.
Le Kaw-djer s’effaça, démasquant son escorte
armée qui était restée au dehors.
« Dans ce cas, dit-il posément, je serai dans la
nécessité d’employer la force. »
Lewis Dorick comprit d’un coup d’œil que
toute résistance était impossible. Il battit en
retraite.
« C’est bon, grommela-t-il. On s’en va... Le
temps seulement de réunir ce qui nous appartient,
car on nous permettra bien, je suppose,
d’emporter...
– Rien, interrompit le Kaw-djer. Ce qui vous
est personnel vous sera remis par mes soins. Le
reste est la propriété de la colonie. »
C’en était trop. Dans sa rage, Dorick en oublia
la prudence.
458
« C’est ce que nous verrons ! » s’écria-t-il en
portant la main à sa ceinture.
Le couteau n’était pas hors de sa gaine qu’il
lui était arraché. Les frères Moore s’élancèrent à
la rescousse. Saisi à la gorge par le Kaw-djer, le
plus grand fut renversé sur le sol. Au même
instant, les gardes du nouveau chef faisaient
irruption dans la pièce. Ils n’eurent pas à
intervenir. Les cinq émigrants, tenus en respect,
renonçaient à la lutte. Ils sortirent sans opposer
une plus longue résistance.
Le bruit de l’altercation avait attiré un certain
nombre de curieux. On se pressait devant la
porte. Les vaincus durent se frayer un passage
dans ce populaire, dont ils étaient jadis si
redoutés. Le vent avait tourné. On les accabla de
huées.
Le Kaw-djer, aidé de ses compagnons,
procéda rapidement à une visite minutieuse de la
maison dont il venait de prendre possession.
Ainsi qu’il l’avait promis, tout ce qui pouvait être
considéré comme la propriété personnelle des
précédents occupants fut mis de côté pour être
459
ultérieurement rendu aux ayants-droit. Mais, en
dehors de cette catégorie d’objets, il fit
d’intéressantes trouvailles. L’une des pièces, la
plus reculée, avait été transformée en véritable
garde-manger. Là s’amoncelait une importante
réserve de vivres. Conserves, légumes secs,
corned-beef, thé et café, les provisions étaient
aussi abondantes qu’intelligemment choisies. Par
quel moyen Lewis Dorick et ses acolytes se les
étaient-ils procurées ? Quel que fût ce moyen, ils
n’avaient jamais eu à souffrir de la disette
générale, ce qui ne les avait pas empêchés,
d’ailleurs, de crier plus fort que les autres et
d’être les fauteurs des troubles dans lesquels avait
sombré le pouvoir de Beauval.
Le Kaw-djer fit transporter ces vivres sur le
terre-plein, où ils furent déposés sous la
protection des fusils, puis des ouvriers
réquisitionnés à cet effet, et auxquels le serrurier
Lawson fut adjoint à titre de contremaître,
commencèrent le démontage de la maison.
Pendant que ce travail se poursuivait, le Kawdjer, accompagné de quelques hommes d’escorte,
460
entreprit, par tout le campement, une série de
visites domiciliaires qui fut continuée sans
interruption jusqu’à son complet achèvement.
Maisons et tentes furent fouillées de fond en
comble. Le produit de ces investigations, qui
occupèrent la majeure partie de la journée, fut
d’une richesse inespérée. Chez tous les émigrants
se rattachant plus ou moins étroitement à Lewis
Dorick ou à Ferdinand Beauval, et aussi chez
quelques autres qui avaient réussi à se constituer
une réserve en se privant aux jours d’abondance
relative, on découvrit des cachettes analogues à
celle qu’on avait déjà trouvée.
Pour échapper aux soupçons sans doute, leurs
possesseurs ne s’étaient pas montrés les derniers
à se plaindre, lorsque la famine était venue. Le
Kaw-djer en reconnut plus d’un, parmi eux, qui
avaient imploré son aide et qui avaient accepté
sans scrupule sa part des vivres prélevés sur ceux
du Bourg-Neuf. Se voyant dépistés, ils étaient
fort embarrassés maintenant, bien que le Kawdjer ne manifestât par aucun signe les sentiments
que leur ruse pouvait lui faire éprouver.
461
Elle était cependant de nature à lui ouvrir de
profondes perspectives sur les lois inflexibles qui
gouvernent le monde. En fermant l’oreille aux
cris de détresse que la faim arrachait à leurs
compagnons de misère, en y mêlant
hypocritement les leurs afin d’éviter le partage de
ce qu’ils réservaient pour eux-mêmes, ces
hommes avaient démontré une fois de plus
l’instinct de féroce égoïsme qui tend uniquement
à la conservation de l’individu. En vérité, leur
conduite eût été la même s’ils eussent été, non
des créatures raisonnables et sensibles, mais de
simples agrégats de substance matérielle
contraints d’obéir aveuglément aux fatalités
physiologiques de la cellule initiale dont ils
étaient sortis.
Mais le Kaw-djer n’avait plus besoin, pour
être convaincu, de cette démonstration
supplémentaire et qui ne serait malheureusement
pas la dernière. Si son rêve en s’écroulant n’avait
laissé qu’un vide affreux dans son cœur, il ne
songeait pas à le réédifier. L’éloquente brutalité
des choses lui avait prouvé son erreur. Il
comprenait qu’en imaginant des systèmes il avait
462
fait œuvre de philosophe, non de savant, et qu’il
avait ainsi péché contre l’esprit scientifique qui,
s’interdisant les spéculations hasardeuses,
s’attache à l’expérience et à l’examen purement
objectif des faits. Or, les vertus et les vices de
l’humanité, ses grandeurs et ses faiblesses, sa
diversité prodigieuse, sont des faits qu’il faut
savoir reconnaître et avec lesquels il faut
compter.
Et, d’ailleurs, quelle faute de raisonnement
n’avait-il pas commise en condamnant en bloc
tous les chefs, sous prétexte qu’ils ne sont pas
impeccables et que la perfection originelle des
hommes les rend inutiles ! Ces puissants, envers
lesquels il s’était montré si sévère, ne sont-ils pas
des hommes comme les autres ? Pourquoi
auraient-ils le privilège d’être imparfaits ? De
leur imperfection, n’aurait-il pas dû, au contraire,
logiquement conclure à celle de tous, et n’auraitil pas dû reconnaître, par suite, la nécessité des
lois et de ceux qui ont mission de les appliquer ?
Sa formule fameuse s’effritait, tombait en
poussière. « Ni Dieu, ni maître », avait-il
463
proclamé, et il avait dû confesser la nécessité
d’un maître. De la deuxième partie de la
proposition il ne subsistait rien, et sa destruction
ébranlait la solidité de la première. Certes, il n’en
était pas à remplacer sa négation par une
affirmation. Mais, du moins, il connaissait la
noble hésitation du savant qui, devant les
problèmes dont la solution est actuellement
impossible, s’arrête au seuil de l’inconnaissable
et juge contraire à l’essence même de la science
de décréter sans preuves qu’il n’y a dans
l’univers rien d’autre que de la matière et que
tout est soumis à ses lois. Il comprenait qu’en de
telles questions une prudente expectative est de
mise, et que, si chacun est libre de jeter son
explication personnelle du mystère universel dans
la bataille des hypothèses, toute affirmation
catégorique ne peut être que présomption ou
sottise.
De toutes les trouvailles, la plus remarquable
fut faite dans la bicoque que l’Irlandais Patterson
occupait avec Long, seul survivant de ses deux
compagnons. On y était entré par acquit de
conscience. Elle était si petite qu’il semblait
464
difficile qu’une cachette de quelque importance
pût y être ménagée. Mais Patterson avait remédié
par son industrie à l’exiguïté du local, en y
creusant une manière de cave que dissimulait un
plancher grossier.
Prodigieuse fut la quantité de vivres qu’on y
trouva. Il y avait là de quoi nourrir la colonie
entière pendant huit jours. Cet incroyable amas
de provisions de toute nature prenait une
signification tragique, quand on évoquait le
souvenir du malheureux Blaker, mort de faim au
milieu de ces richesses, et le Kaw-djer ressentit
comme un sentiment d’effroi, en songeant à ce
que devait être, pour avoir laissé le drame
s’accomplir, l’âme ténébreuse de Patterson.
L’Irlandais, d’ailleurs, n’avait aucunement
figure de coupable. Il se montra arrogant, au
contraire, et protesta avec énergie contre la
spoliation dont il était victime. Le Kaw-djer,
faisant en vain preuve de longanimité, eut beau
lui expliquer la nécessité où chacun était de
contribuer au salut commun, Patterson ne voulut
rien entendre. La menace d’employer la force
465
n’eut pas un meilleur succès. On ne réussit pas à
l’intimider comme Lewis Dorick. Que lui
importait l’escorte du nouveau chef ? L’avare eût
défendu son bien contre une armée. Or, elles
étaient à lui, elles étaient son bien, ces provisions
accumulées au prix de privations sans nombre.
Ce n’est pas dans l’intérêt général, mais dans le
sien propre, qu’il ne se les était imposées. S’il
était inévitable qu’il fût dépouillé, encore fallaitil lui verser en argent l’équivalent de ce qu’on lui
prenait.
Une pareille argumentation eût fait rire
autrefois le Kaw-djer. Elle le faisait réfléchir
aujourd’hui. Après tout, Patterson avait raison. Si
l’on voulait rendre confiance aux Hosteliens
désemparés, il convenait de remettre en honneur
les règles qu’ils avaient coutume de voir
universellement respectées. Or, la première de
toutes ces règles consacrées par le consentement
unanime des peuples de la terre, c’est le droit de
propriété.
C’est pourquoi le Kaw-djer écouta avec
patience le plaidoyer de Patterson, et c’est
466
pourquoi il l’assura qu’il ne s’agissait nullement
de spoliation, tout ce qui était réquisitionné dans
l’intérêt général devant être payé à son juste prix
par la communauté. L’avare aussitôt cessa de
protester, mais ce fut pour se mettre à gémir.
Toutes les marchandises étaient si rares et,
partant, si chères à l’île Hoste !... La moindre des
choses y acquérait une incroyable valeur !...
Avant d’avoir la paix, le Kaw-djer dut
longuement discuter l’importance de la somme à
payer. Par exemple, quand on fut d’accord,
Patterson aida lui-même au déménagement.
Vers six heures du soir, toutes les provisions
retrouvées étaient enfin déposées sur le terreplein. Elles y formaient un amoncellement
respectable. Les ayant évaluées d’un coup d’œil,
et leur ajoutant par la pensée les réserves du
Bourg-Neuf, le Kaw-djer estima qu’un
rationnement sévère les ferait durer près de deux
mois.
On procéda immédiatement à la première
distribution. Les émigrants défilèrent, et chacun
d’eux reçut pour lui-même et pour sa famille la
467
part qui lui était attribuée. Ils ouvraient de grands
yeux en découvrant une telle accumulation de
richesses, alors qu’ils se croyaient à la veille de
mourir de faim. Cela tenait du miracle, un
miracle dont le Kaw-djer eût été l’auteur.
La distribution terminée, celui-ci retourna au
Bourg-Neuf en compagnie d’Harry Rhodes, et
tous deux se rendirent auprès de Halg. Ainsi
qu’ils eurent la joie de le constater, l’amélioration
persistait dans l’état du blessé, que continuaient à
veiller Tullia et Graziella.
Tranquillisé de ce côté, le Kaw-djer reprit
avec une froide obstination l’exécution du plan
qu’il s’était tracé pendant sa longue insomnie de
la nuit précédente. Il se tourna vers Harry Rhodes
et dit d’une voix grave :
« L’heure est venue de parler, monsieur
Rhodes. Suivez-moi, je vous prie. »
L’expression sévère, douloureuse même, de
son visage frappa Harry Rhodes qui obéit en
silence. Tous deux disparurent dans la chambre
du Kaw-djer, dont la porte fut soigneusement
verrouillée.
468
La porte se rouvrit une heure plus tard, sans
que rien eût transpiré de ce qui s’était dit au cours
de cette entrevue. Le Kaw-djer avait son air
habituel, plus glacé encore peut-être, mais Harry
Rhodes semblait transfiguré par la joie. Devant
son hôte, qui l’avait reconduit jusqu’au seuil de la
maison, il s’inclina avec une sorte de déférence,
avant de serrer chaleureusement la main que
celui-ci lui tendait, puis, au moment de le quitter :
« Comptez sur moi, dit-il.
– J’y compte », répondit le Kaw-djer qui suivit
des yeux son ami s’éloignant dans la nuit.
Quand Harry Rhodes eut disparu, ce fut au
tour de Karroly.
Il le prit à l’écart et lui donna ses instructions
que l’Indien écouta avec son respect habituel ;
puis, infatigable, il traversa une dernière fois la
plaine et alla, comme la veille, chercher le
sommeil sur le terre-plein de Libéria.
Ce fut lui qui, dès l’aube, donna le signal du
réveil. Bientôt, tous les colons convoqués par lui
étaient réunis sur la place.
469
« Hosteliens, dit-il au milieu d’un profond
silence, il va vous être fait, pour la dernière fois,
une distribution de vivres. Dorénavant les vivres
seront vendus, à des prix que j’établirai, au profit
de l’État. L’argent ne manquant à personne, nul
ne risque de mourir de faim. D’ailleurs, la colonie
a besoin de bras. Tous ceux d’entre vous qui se
présenteront seront employés et payés. À partir
de ce moment, le travail est la loi. »
On ne saurait contenter tout le monde, et il
n’est pas douteux que ce bref discours déplût
cruellement à quelques-uns ; mais il galvanisa
littéralement par contre la majorité des auditeurs.
Leurs fronts se relevèrent, leurs torses se
redressèrent, comme si une force nouvelle leur
eût été infusée. Ils sortaient donc enfin de leur
inaction ! On avait besoin d’eux. Ils allaient
servir à quelque chose. Ils n’étaient plus inutiles.
Ils acquéraient à la fois la certitude du travail et
de la vie.
Un immense « hourra ! » sortit de leurs
poitrines, et, vers le Kaw-djer, les bras se
tendirent, muscles durcis, prêts à l’action. Au
470
même instant, comme une réponse à la foule, un
faible cri d’appel retentit dans le lointain.
Le Kaw-djer se retourna et, sur la mer, il
aperçut la Wel-Kiej dont Karroly tenait la barre ;
Harry Rhodes, debout à l’avant, agitait la main en
geste d’adieu, tandis que la chaloupe, toutes
voiles dehors, s’éloignait dans le soleil.
471
II
La cité naissante
Immédiatement, le Kaw-djer organisa le
travail. De tous ceux qui les offrirent, et ce fut, il
faut le dire, l’immense majorité des colons, les
bras furent acceptés. Divisés par équipes sous
l’autorité de contremaîtres, les uns amorcèrent
une route charretière qui réunirait Libéria au
Bourg-Neuf, les autres furent affectés au transfert
des maisons démontables jusqu’ici édifiées au
hasard et qu’il s’agissait de disposer d’une
manière plus logique. Le Kaw-djer indiqua les
nouveaux emplacements, ceux-là parallèlement,
ceux-ci à l’opposé de l’ancienne demeure de
Dorick, laquelle commençait déjà à s’élever à peu
près à l’endroit occupé antérieurement par le
« palais » de Beauval.
Une difficulté se révéla tout de suite. Pour ces
472
divers travaux, on manquait d’outils. Les
émigrants qui, pour une cause ou une autre,
avaient dû abandonner leurs exploitations de
l’intérieur, ne s’étaient pas mis en peine de
rapporter ceux qu’ils y avaient emportés. Force
leur fut d’aller les rechercher, si bien que le
premier travail de la majeure partie des
travailleurs fut précisément de se procurer des
outils de travail.
Il leur fallut refaire une fois de plus le chemin
si péniblement parcouru lorsqu’ils étaient venus
se réfugier à Libéria. Mais les circonstances
n’étaient plus les mêmes, et il leur parut
infiniment moins pénible. Le printemps avait
remplacé l’hiver, ils ne manquaient plus de
vivres, et la certitude de gagner leur vie au retour
leur faisait un cœur joyeux. En une dizaine de
jours, les derniers étaient rentrés. Les chantiers
battirent alors leur plein. La route s’allongea à
vue d’œil. Les maisons se groupèrent peu à peu
harmonieusement, entourées de vastes espaces
qui seraient dans l’avenir des jardins, et séparées
par de larges rues, qui donnaient à Libéria des
airs de ville au lieu de son aspect de campement
473
provisoire. En même temps, on procédait à
l’enlèvement des détritus et des immondices que
l’incurie des habitants avait laissés s’amonceler.
Commencée la première, l’ancienne maison de
Dorick fut également la première à être à peu
près habitable. Il n’avait pas fallu beaucoup de
temps pour démonter cette construction légère et
pour la réédifier à son nouvel emplacement, bien
qu’on l’eût notablement agrandie. Certes elle
n’était pas terminée, mais ses parois, encastrées
dans le sol, étaient debout et le toit était en place,
de même que les cloisons séparatives de
l’intérieur. Pour s’installer dans la maison, il
n’était pas nécessaire d’attendre l’achèvement
des contre-murs extérieurs.
Ce fut le 7 novembre que le Kaw-djer en prit
possession. Le plan en était des plus simples. Au
centre, un entrepôt dans lequel fut déposé le stock
de provisions, et, autour de cet entrepôt, une série
de pièces communiquant entre elles. Ces pièces
s’ouvraient sur les façades Nord, Est et Ouest ;
une seule, au Sud, sans issue à l’extérieur, était
commandée par les autres. Des inscriptions,
474
tracées en lettres peintes sur des panneaux de
bois, indiquaient la destination de ces diverses
salles. Gouvernement, Tribunal, Police, disaient
respectivement les inscriptions du Nord, de
l’Ouest et de l’Est. Quant au dernier de ces
locaux rien n’en révélait l’usage, mais le bruit
courut bientôt que là se trouverait la Prison.
Ainsi donc, le Kaw-djer ne s’en reposait plus
uniquement sur la sagesse de ses semblables, et,
pour que l’Autorité fût solidement assise, il la
fondait sur ce trépied : la Justice, au sens social
du mot, la Force et le Châtiment. Sa longue et
stérile révolte n’aboutissait qu’à appliquer, jusque
dans ce qu’elles ont de plus absolu, les règles
hors desquelles l’imperfection humaine a, depuis
l’origine des temps, rendu toute civilisation et
tout progrès impossibles.
Mais des locaux, des inscriptions précisant
l’usage qu’on en devait faire, tout cela n’était en
somme qu’un squelette d’administration. Il fallait
des fonctionnaires pour exercer les fonctions. Le
Kaw-djer les désigna sans tarder. Hartlepool fut
placé à la tête de la police portée à quarante
475
hommes choisis, après une sélection rigoureuse,
exclusivement parmi les gens mariés. Quant au
Tribunal, le Kaw-djer, tout en s’en réservant
personnellement la présidence, en confia le
service courant à Ferdinand Beauval.
Assurément, la seconde de ces désignations
avait de quoi étonner. Pourtant, ce n’était pas la
première de ce genre. Quelques jours auparavant,
le Kaw-djer en avait fait une autre au moins aussi
surprenante.
Le paiement des salaires et la vente des rations
représentaient maintenant une besogne
absorbante. L’échange du travail et des vivres,
bien que l’opération fût simplifiée par
l’intermédiaire de l’argent, exigeait une véritable
comptabilité, et cette comptabilité un comptable.
Le Kaw-djer nomma en cette qualité ce John
Rame, à qui une existence de plaisirs avait coûté
à la fois santé et fortune. Quel but avait poursuivi
ce dégénéré en participant à une entreprise de
colonisation ? Sans doute, il ne le savait pas luimême, et il avait obéi à des rêves imprécis de vie
facile dans un pays vague et chimérique. La
476
réalité, infiniment plus rude, lui avait donné les
hivers de l’île Hoste, et c’était miracle que cet
être débile y eût résisté. Poussé par la nécessité, il
avait vainement essayé, depuis l’établissement du
nouveau régime, de se mêler aux terrassiers
occupés à la construction de la route. Dès le soir
du premier jour, il avait dû y renoncer, surmené,
brisé de fatigue, ses blanches mains déchirées par
les quartiers de roc. Il fut trop heureux d’accepter
l’emploi que le Kaw-djer lui attribuait et par
lequel son insignifiante personnalité fut
rapidement absorbée. Il se rétrécit encore,
s’identifia à ses colonnes de chiffres, disparut
dans sa fonction comme dans un tombeau. On ne
devait plus entendre parler de lui.
Savoir utiliser pour la grandeur de l’État
jusqu’à la plus infime des forces sociales dont il
dispose est peut-être la qualité maîtresse d’un
conducteur d’hommes. Devant l’impossibilité de
tout faire par soi-même, il lui faut nécessairement
s’entourer de collaborateurs, et c’est dans leur
choix que se manifeste avec le plus d’évidence le
génie du chef.
477
Pour singuliers qu’ils fussent, ceux du Kawdjer étaient les meilleurs qu’il pût faire dans la
situation où le sort le plaçait. Il n’avait qu’un
but : obtenir de chacun le maximum de
rendement au profit de la collectivité. Or,
Beauval, malgré son incapacité à d’autres égards,
n’en restait pas moins un avocat de valeur. Il était
donc, plus que tout autre, qualifié pour assurer le
cours de la justice, la surveillance du maître
devant au besoin tenir en bride ses fantaisies.
Quant à John Rame, c’était le plus inutile des
colons. Il y avait lieu d’admirer qu’on eût réussi à
tirer quelque chose de ce chiffon sans énergie ni
vouloir, qui n’était bon à rien.
Pendant que l’administration de l’État
hostelien s’organisait de cette manière, le Kawdjer déployait une activité prodigieuse.
Il avait définitivement quitté le Bourg-Neuf.
Ses instruments, livres, médicaments transportés
au « gouvernement », – ainsi qu’on désignait déjà
l’ancienne maison de Lewis Dorick – il y prenait
chaque jour quelques heures de sommeil. Le reste
du temps, il était partout à la fois. Il encourageait
478
les travailleurs, résolvait les difficultés au fur et à
mesure qu’elles se présentaient, maintenait avec
calme et fermeté le bon ordre et la concorde. Nul
ne se fût avisé d’élever une contestation,
d’entamer une dispute en sa présence. Il n’avait
qu’à paraître pour que le travail s’activât, pour
que les muscles rendissent leur maximum de
force.
Certes, dans ce peuple misérable qu’il avait
entrepris de conduire vers de meilleures
destinées, la plupart ignoraient de quel drame sa
conscience avait été le théâtre, et, l’eussent-ils
connu, ils n’étaient pas assez psychologues et
manquaient par trop d’idéalité pour soupçonner
seulement quels ravages y avait fait un conflit de
pures abstractions si différent de leurs soucis
matériels. Du moins, il leur suffirait de regarder
leur chef pour comprendre qu’une douleur secrète
le dévorait. Si le Kaw-djer n’avait jamais été un
homme expansif, il semblait maintenant de
marbre. Son visage impassible ne souriait plus,
ses lèvres ne s’entrouvraient que pour dire
l’indispensable avec le minimum de mots. Autant
peut-être à cause de son aspect qu’en raison de sa
479
vigueur herculéenne et de la force armée dont il
disposait, il apparaissait redoutable. Mais, si on le
craignait, on admirait en même temps son
intelligence et son énergie, et on l’aimait pour la
bonté qu’on sentait vivante sous son attitude
glaciale, pour tous les services qu’on avait reçus
de lui et qu’on en recevait encore.
La multiplicité de ses occupations n’épuisait
pas, en effet, l’activité du Kaw-djer, et le chef
n’avait pas fait tort au médecin. Pas un jour il ne
manquait d’aller voir les malades et les blessés de
l’émeute. Il avait, d’ailleurs, de moins en moins à
faire. Sous la triple influence de la saison plus
clémente, de la paix morale et du travail, la santé
publique s’améliorait rapidement.
De tous les malades et blessés, Halg était, bien
entendu, le plus cher à son cœur. Quelque temps
qu’il fit, quelle que fût sa fatigue, il passait matin
et soir au chevet du jeune Indien, d’où Graziella
et sa mère ne s’éloignaient pas. Il avait le
bonheur de constater un mieux progressif. On fut
bientôt certain que la blessure du poumon
commençait à se fermer. Le 15 novembre, Halg
480
put enfin quitter le lit sur lequel il gisait depuis
près d’un mois.
Ce jour-là, le Kaw-djer se rendit à la maison
habitée par la famille Rhodes.
« Bonjour, madame Rhodes !... Bonjour, les
enfants ! dit-il en entrant.
– Bonjour, Kaw-djer ! » lui répondit-on à
l’unisson.
Dans cette atmosphère si cordiale, il perdait
toujours un peu de sa froideur. Edward et Clary
se pressèrent contre lui. Paternellement il
embrassa la jeune fille et caressa la joue du jeune
garçon.
« Enfin, vous voici, Kaw-djer !... s’écria
Mme Rhodes. Je vous croyais mort.
– J’ai eu beaucoup à faire, madame Rhodes.
– Je le sais, Kaw-djer, je le sais, approuva
Mme Rhodes. C’est égal, je suis contente de vous
voir... J’espère que vous allez me donner des
nouvelles de mon mari.
– Votre mari est parti, madame Rhodes. Voilà
tout ce que je peux vous dire.
481
– Grand merci du renseignement !... Reste à
savoir quand il doit revenir.
– Pas de si tôt, madame Rhodes. Votre
veuvage est loin d’être fini. »
Mme Rhodes soupira tristement.
« Il ne faut pas être triste, madame Rhodes,
reprit le Kaw-djer. Tout s’arrangera avec un peu
de patience... D’ailleurs, je vous apporte de
l’occupation, c’est-à-dire de la distraction. Vous
allez déménager, madame Rhodes.
– Déménager !...
– Oui... Pour aller vous fixer à Libéria.
– À Libéria !... Qu’irais-je y faire, Seigneur ?
– Du commerce, madame Rhodes. Vous serez
tout simplement la plus notable commerçante du
pays, d’abord – et c’est une raison ! – parce qu’il
n’y en a pas d’autres, et aussi, je l’espère bien,
parce que vos affaires vont étonnamment
prospérer.
– Commerçante !... Mes affaires ?... répéta
Mme Rhodes étonnée. Quelles affaires, Kawdjer ?
482
– Celles du bazar Harry Rhodes. Vous n’avez
pas oublié, je suppose, que vous possédez une
pacotille magnifique ? Le moment est venu de
l’utiliser.
– Comment !... objecta Mme Rhodes, vous
voulez que toute seule... sans mon mari...
– Vos enfants vous aideront, interrompit le
Kaw-djer. Ils sont en âge de travailler, et tout le
monde travaille ici. Je ne veux pas d’oisifs sur
l’île Hoste. »
La voix du Kaw-djer s’était faite plus sérieuse.
Sous l’ami qui conseillait perçait le chef qui allait
ordonner.
« Tullia Ceroni et sa fille, reprit-il, vous
donneront aussi un coup de main, quand Halg
sera complètement guéri... D’autre part, vous
n’avez pas le droit de laisser plus longtemps
inutilisés des objets susceptibles d’accroître le
bien-être de tous.
– Mais ces objets représentent presque toute
notre fortune, objecta Mme Rhodes qui paraissait
fort émue. Que dira mon mari, quand il apprendra
483
que je les ai risqués dans un pays si troublé, où la
sécurité...
– Est parfaite, madame Rhodes, termina le
Kaw-djer, parfaite, vous pouvez m’en croire. Il
n’y a pas de pays plus sûr.
– Mais enfin, que voulez-vous que j’en fasse,
de toutes ces marchandises ? demanda
Mme Rhodes.
– Vous les vendrez.
– À qui ?
– Aux acheteurs.
– Il y en a donc, et ils ont donc de l’argent ?
– En doutez-vous ? Vous savez bien que tout
le monde en avait au départ. Maintenant on en
gagne.
– On gagne de l’argent à l’île Hoste !...
– Parfaitement. En travaillant pour la colonie
qui emploie et qui paie.
– La colonie a donc de l’argent, elle aussi ?...
Voilà du nouveau, par exemple !
– La colonie n’a pas d’argent, expliqua le
484
Kaw-djer, mais elle s’en procure en vendant les
vivres qu’elle est seule à posséder. Vous devez en
savoir quelque chose, puisqu’il vous faut payer
les vôtres.
– C’est vrai, reconnut Mme Rhodes. Mais s’il
ne s’agit que d’un échange, si les colons sont
obligés de rendre pour se nourrir ce qu’ils ont
gagné par leur travail, je ne vois pas très bien
comment ils deviendront mes clients.
– Soyez tranquille, madame Rhodes. Les prix
ont été établis par moi, et ils sont tels que les
colons peuvent faire de petites économies.
– Alors, qui donne la différence ?
– C’est moi, madame Rhodes.
– Vous êtes donc bien riche, Kaw-djer ?
– Il paraît. »
Mme Rhodes regarda son interlocuteur d’un air
ébahi. Celui-ci ne sembla pas s’en apercevoir.
« Je considère comme très important, madame
Rhodes, reprit-il avec fermeté, que votre magasin
soit ouvert à bref délai.
485
– Comme il vous plaira, Kaw-djer », accorda
Mme Rhodes sans enthousiasme.
Cinq jours plus tard, le Kaw-djer était obéi.
Quand, le 20 novembre, Karroly revint avec la
Wel-Kiej, il trouva le bazar Rhodes en plein
fonctionnement.
Karroly revenait seul, après avoir débarqué M.
Rhodes à Punta-Arenas ; il ne put répondre autre
chose aux questions anxieuses de Mme Rhodes,
qui demanda tout aussi vainement des
explications au Kaw-djer. Celui-ci se contenta de
l’assurer qu’elle ne devait concevoir aucune
inquiétude, mais simplement s’armer de patience,
l’absence de M. Rhodes devant se prolonger
assez longtemps encore.
Quant à Karroly, il était émerveillé de ce qu’il
voyait. Quel changement en moins d’un mois !
Libéria n’était plus reconnaissable. À peine si
quelques rares maisons étaient encore à leurs
anciennes places. La plupart étaient maintenant
groupées autour de celle qu’on désignait sous le
nom de gouvernement. Les plus voisines
abritaient les quarante ménages, dont les chefs,
486
armés aux dépens de la réserve de fusils,
constituaient la police de la colonie. Les huit
fusils sans emploi avaient été déposés dans le
poste situé entre le logis du Kaw-djer et celui
d’Hartlepool, et que plusieurs hommes gardaient
jour et nuit. Quant à la provision de poudre, on
l’avait mise à l’abri dans l’entrepôt ménagé au
centre de l’immeuble et sans aucune issue à
l’extérieur.
Un peu plus loin, s’ouvrait le bazar Rhodes.
Ce bazar surtout émerveillait Karroly. Aucun des
magasins de Punta-Arenas, seule ville que
l’Indien eût jamais vue, n’en égalait à ses yeux la
splendeur.
Au-delà, vers l’Est et vers l’Ouest, le travail se
poursuivait. On aplanissait le sol destiné à
recevoir les dernières maisons démontables et,
plus loin, de tous les côtés, on travaillait
également. Déjà d’autres maisons, celles-ci en
bois, celles-là en maçonnerie, commençaient à
s’élever hors de terre.
Entre les maisons disposées selon un plan
rigoureux qui ne laissait aucune place aux
487
fantaisies individuelles, de véritables rues se
croisaient à angles droits, suffisamment larges
pour permettre le passage simultané de quatre
véhicules. À vrai dire, ces rues étaient bien
encore quelque peu boueuses et ravinées, mais le
piétinement des colons en durcissait le sol de jour
en jour.
La route commencée dans la direction du
Bourg-Neuf avait traversé la plaine marécageuse
et rejoignait déjà obliquement la rivière. Sur les
berges s’amoncelaient une multitude de pierres,
en vue de la construction d’un pont plus solide
que le ponceau existant.
Le Bourg-Neuf était à peu près déserté. À
l’exception de quatre marins du Jonathan et de
trois autres colons résolus à gagner leur vie en
pêchant, ses anciens habitants l’avaient quitté
pour Libéria, où les appelaient leurs occupations.
Du Bourg-Neuf devenu ainsi exclusivement un
port de pêche, les embarcations partaient chaque
matin pour y entrer aux approches du soir,
chargées de poissons qui trouvaient aisément
preneurs.
488
Toutefois, malgré la diminution de sa
population, aucune des maisons du faubourg
n’avait été abattue. Ainsi l’avait décidé le Kawdjer. Celle de Karroly était donc toujours debout,
et l’Indien eut la joie d’y trouver Halg presque
entièrement guéri.
Ce lui fut, par contre, un grand chagrin d’y
rentrer sans le Kaw-djer, dont la nouvelle
existence le séparait à jamais. Finie, cette vie
commune de tant d’années !... Comme il était
changé !... En revoyant son fidèle Indien, à peine
avait-il esquissé un sourire, à peine avait-il
consenti à interrompre quelques minutes sa
dévorante activité.
Ce jour-là, comme tous les autres jours, le
Kaw-djer, après une matinée consacrée aux
divers travaux en cours, examina la situation de
la colonie, tant au point de vue financier qu’au
point de vue de l’état du stock des vivres, puis il
retourna sur le chantier de la route.
C’était l’heure du repos. Pics et pioches
abandonnés, la plupart des terrassiers
sommeillaient sur les bas côtés, en offrant au
489
soleil leurs poitrines velues ; d’autres mâchaient
lentement leur ration en échangeant des mots
vides et rares. À mesure que le Kaw-djer passait,
les gens étendus se redressaient, les causeurs
s’interrompaient, et tous soulevaient leurs
casquettes, en accompagnant le geste d’une
parole de bon accueil.
« Salut, gouverneur ! » disaient l’un après
l’autre ces hommes rudes.
Sans s’arrêter, le Kaw-djer répondait de la
main.
Il avait déjà parcouru la moitié du chemin,
quand il aperçut, non loin de la rivière, un groupe
d’une centaine d’émigrants, parmi lesquels on
distinguait quelques femmes. Il pressa le pas.
Bientôt, partis de ce groupe, les sons d’un violon
vinrent frapper son oreille.
Un violon ?... C’était la première fois qu’un
violon chantait sur l’île Hoste depuis la mort de
Fritz Gross.
Il se mêla à l’attroupement, dont les rangs
s’ouvrirent devant lui. Au centre, il y avait deux
490
enfants. C’était l’un d’eux qui jouait, assez
gauchement d’ailleurs. L’autre, pendant ce temps,
disposait sur le sol des corbeilles de joncs tressés
et des bouquets de fleurs des champs : séneçons,
bruyères et branches de houx.
Dick et Sand... Le Kaw-djer, dans cette
tourmente qui avait bouleversé sa vie, les avait
oubliés. Au reste, pourquoi eût-il songé à ceux-ci
plutôt qu’aux autres enfants de la colonie ? Eux
aussi, ils avaient une famille, dans la personne du
brave et honnête Hartlepool. En vérité, le petit
Sand n’avait pas perdu son temps. Moins de trois
mois s’étaient écoulés depuis qu’il avait hérité du
violon du Fritz Gross, et il fallait qu’il eût de bien
rares dispositions musicales pour être arrivé si
vite, sans maître, sans conseils, à un pareil
résultat. Certes il n’était pas un virtuose, et même
il n’y avait pas lieu de croire qu’il le devînt
jamais, car la technique élémentaire lui ferait
toujours défaut, mais il jouait avec justesse et
trouvait, sans paraître les chercher, des mélodies
naïves, ingénieuses et charmantes, qu’il engrenait
les unes aux autres par des modulations d’une
audace heureuse.
491
Le violon se tut. Dick, ayant terminé son
inventaire, prit la parole.
« Honorables Hosteliens ! dit-il avec une
comique emphase, en redressant de son mieux sa
petite taille, mon associé plus spécialement
chargé du rayon artistique et musical de la
maison Dick and C°, l’illustre maestro Sand,
violoniste ordinaire de Sa Majesté le Roi du cap
Horn et autres lieux, remercie vos Honneurs de
l’attention qu’on a bien voulu lui accorder... »
Dick poussa un ouf ! sonore, reprit sa
respiration, et repartit de plus belle.
« Le concert, honorables Hosteliens, est
gratuit, mais il n’en est pas de même de nos
autres marchandises, lesquelles sont, j’ose le dire,
plus merveilleuses encore et surtout plus solides.
La Maison Dick and C° met aujourd’hui en vente
des bouquets et des paniers. Ceux-ci seront de la
plus grande commodité pour aller au marché...
quand il y en aura un à l’île Hoste ! Un cent1
, le
bouquet !... Un cent, le panier !... Allons !

1
 Environ cinq centimes.
492
honorables Hosteliens ! la main à la poche, je
vous prie !... »
Ce disant, Dick faisait le tour du cercle, en
présentant des échantillons de sa marchandise,
tandis que, pour chauffer l’enthousiasme, le
violon se mettait à chanter de plus belle.
Quant aux spectateurs, ils riaient, et, d’après
leurs propos, le Kaw-djer comprenait qu’ils
n’assistaient pas pour la première fois à une scène
de ce genre. Dick et Sand avaient sans doute
l’habitude de parcourir les chantiers aux heures
de repos et de faire ce singulier commerce.
C’était miracle qu’il ne les eût pas encore
aperçus.
Cependant, Dick eut en un clin d’œil vendu
bouquets et corbeilles.
« Il ne reste plus qu’un panier, mesdames et
messieurs, annonça-t-il. C’est le plus beau ! À
deux cents, le dernier et le plus beau panier ! »
Une ménagère versa les deux cents.
« Merci bien, messieurs et dames ! Huit
cents !... C’est la fortune !... » s’écria Dick en
493
esquissant un pas de gigue.
La gigue fut arrêtée net. Le Kaw-djer avait
saisi le danseur par l’oreille.
« Que veut dire ceci ? » interrogea-t-il
sévèrement.
D’un coup d’œil sournois, l’enfant s’efforça
de deviner l’humeur réelle du Kaw-djer, puis,
rassuré sans doute, il répondit avec le plus grand
sérieux :
« Nous travaillons, gouverneur.
– C’est ça que tu appelles travailler ! » s’écria
le Kaw-djer qui lâcha son prisonnier.
Celui-ci en profita pour se retourner
complètement, et, regardant le Kaw-djer bien en
face :
« Nous nous sommes établis, dit-il en se
rengorgeant. Sand joue du violon, et moi je suis
marchand de fleurs et de vannerie... Quelquefois,
nous faisons des commissions... ou nous vendons
des coquillages... Je sais aussi la danse... et des
tours... C’est des professions, ça, peut-être,
gouverneur ! »
494
Le Kaw-djer sourit malgré lui.
« En effet !... reconnut-il. Mais qu’avez-vous
besoin d’argent ?
– C’est pour votre subrécargue1
, pour M. John
Rame, gouverneur.
– Comment !... s’écria le Kaw-djer, John
Rame vous prend votre argent !...
– Il ne nous le prend pas, gouverneur, répliqua
Dick, vu que c’est nous qui le donnons pour les
rations. »
Cette fois, le Kaw-djer fut tout à fait
abasourdi. Il répéta : « Pour les rations ?... Vous
payez votre nourriture !... N’habitez-vous donc
plus avec M. Hartlepool ?
– Si, gouverneur, mais ça ne fait rien... »
Dick gonfla ses joues, puis imitant le Kawdjer lui-même à s’y méprendre malgré la
réduction de l’échelle, il dit avec une impayable
gravité :

1
 Comptable qui existe parfois à bord des navires.
495
« Le travail est la loi ! »
Sourire ou se fâcher ?... Le Kaw-djer prit le
parti de sourire. Aucune hésitation n’était
possible, en effet. Dick n’avait évidemment nulle
intention de railler. Dès lors, pourquoi blâmer ces
deux enfants si ardents à se « débrouiller », alors
que tant de leurs aînés avaient une telle
propension à s’en reposer sur autrui.
Il demanda :
« Votre « travail » vous rapporte-t-il au moins
de quoi vivre ?
– Je crois bien ! affirma Dick avec importance.
Des douze cents, par jour, quelquefois quinze,
voilà ce qu’il nous rapporte, notre travail,
gouverneur !... Avec ça, un homme peut vivre,
ajouta-t-il le plus sérieusement du monde. »
Un homme !... Les auditeurs partirent d’un
éclat de rire, Dick, offensé, regarda les rieurs.
« Qu’est-ce qu’ils ont, ces idiots-là ? »
murmura-t-il entre ses dents d’un air vexé.
Le Kaw-djer le ramena à la question.
« Quinze cents, ce n’est pas mal, en effet,
496
reconnut-il. Vous gagneriez davantage cependant,
si vous aidiez les maçons ou les terrassiers.
– Impossible, gouverneur, répliqua Dick
vivement.
– Pourquoi impossible ? insista le Kaw-djer.
– Sand est trop petit. Il n’aurait pas la force,
expliqua Dick, dont la voix exprima une véritable
tendresse qui ne laissait pas d’être nuancée d’un
soupçon de dédain.
– Et toi ?
– Oh !... moi !... »
Il fallait entendre ce ton !... Lui, il aurait la
force, assurément. C’eût été lui faire injure que
d’en douter.
« Alors ?...
– Je ne sais pas... balbutia Dick tout songeur.
Ça ne me dit rien... »
Puis, dans une explosion :
« Moi, gouverneur, j’aime la liberté ! »
Le Kaw-djer considérait avec intérêt le petit
bonhomme, qui, tête nue, les cheveux emmêlés
497
par la brise, se tenait droit devant lui, sans baisser
ses yeux brillants. Il se reconnaissait dans cette
nature généreuse mais excessive. Lui aussi avait
par-dessus tout aimé la liberté, lui aussi s’était
montré impatient de toute entrave, et la contrainte
lui avait paru si haïssable qu’il avait prêté à
l’humanité entière ses répugnances. L’expérience
lui avait démontré son erreur, en lui donnant la
preuve que les hommes, loin d’avoir l’insatiable
besoin de liberté qu’il leur supposait, peuvent
aimer, au contraire, un joug qui les fait vivre, et
qu’il est bon parfois que les enfants grands et
petits aient un maître.
Il répliqua :
« La liberté, il faut d’abord la gagner, mon
garçon, en se rendant utile aux autres et à soimême, et, pour cela, il est nécessaire de
commencer par obéir. Vous irez trouver
Hartlepool de ma part, et vous lui direz qu’il vous
emploie selon vos forces. Je veillerai, d’ailleurs, à
ce que Sand puisse continuer à travailler sa
musique. Allez, mes enfants ! »
Cette rencontre attira l’attention du Kaw-djer
498
sur un problème qu’il importait de résoudre. Les
enfants pullulaient dans la colonie. Désœuvrés,
loin de la surveillance des parents, ils
vagabondaient du matin au soir. Pour fonder un
peuple, il fallait préparer les générations futures à
recueillir la succession de leurs devanciers. La
création d’une école s’imposait à bref délai.
Mais on ne saurait tout faire à la fois. Quelle
que fût l’importance de cette question, il en remit
l’examen à son retour d’une tournée qu’il désirait
accomplir dans l’intérieur de l’île. Depuis qu’il
avait assumé la charge du pouvoir, il projetait ce
voyage d’inspection, que de plus pressants soucis
l’avaient forcé à remettre de jour en jour.
Maintenant, il pouvait s’éloigner sans
imprudence. La machine avait reçu une
impulsion suffisante pour fonctionner toute seule
pendant quelque temps.
Deux jours après l’arrivée de Karroly, il allait
enfin partir, quand un incident l’obligea à un
nouveau retard. Un matin, son attention fut attirée
par le bruit d’une altercation violente. S’étant
dirigé du côté d’où venait le vacarme, il aperçut
499
une centaine de femmes discutant avec animation
devant une clôture de forts madriers qui leur
barrait la route. Le Kaw-djer ne comprit pas tout
d’abord. Cette clôture, c’était celle qui limitait
l’enclos de Patterson, mais elle ne lui avait pas
semblé, les jours précédents, s’avancer aussi loin.
Il fut bientôt renseigné.
Patterson, qui, dès le printemps précédent,
s’était adonné à la culture maraîchère, avait vu,
cette année, ses efforts couronnés de succès.
Travailleur infatigable, il avait obtenu une
abondante récolte, et, depuis le renversement de
Beauval, les autres habitants de Libéria
s’approvisionnaient couramment chez lui de
légumes frais.
Son succès était dû, pour une grande part, à
l’emplacement qu’il avait choisi. Au bord même
de la rivière, il y trouvait de l’eau en abondance.
C’est précisément cette situation privilégiée qui
était cause du conflit actuel.
Les cultures de Patterson, étendues sur un
espace de deux ou trois cents mètres,
commandaient le seul point où la rivière fût
500
accessible, dans le voisinage immédiat de
Libéria. En aval, elle était bordée, sur la rive
droite, par une plaine marécageuse qui en
interdisait l’approche jusqu’au ponceau établi
près de l’embouchure, c’est-à-dire à plus de
quinze cents mètres dans l’Ouest. En amont, la
berge brusquement relevée tombait, pendant plus
d’un mille, à pic dans le courant.
Les ménagères de Libéria étaient donc dans
l’obligation de traverser l’enclos de Patterson
pour aller puiser l’eau nécessaire aux besoins de
leurs ménages, et c’est pourquoi, jusqu’alors, le
propriétaire de cet enclos avait ménagé un hiatus
dans la barrière qui le délimitait. Mais, à la fin, il
s’était avisé que ce passage incessant à travers sa
propriété était attentatoire à ses droits et causait
de multiples dommages. La nuit précédente, il
avait donc, avec l’aide de Long, barré solidement
l’ouverture, d’où grave déception et grande
colère des ménagères venues de bon matin
chercher de l’eau.
Le calme se rétablit quand on aperçut le Kawdjer, et l’on s’en rapporta à sa justice.
501
Patiemment, il écouta les arguments pour et
contre, puis il rendit sa sentence. À la surprise
générale, elle fut favorable à Patterson. À la
vérité, le Kaw-djer décida que la clôture devait
être abattue sur-le-champ et qu’une voie de vingt
mètres de large devait être rendue à la circulation
publique, mais il reconnut les droits de l’occupant
à une indemnité pour la parcelle de terrain cultivé
dont il était privé dans l’intérêt public. Quant à
l’importance de cette indemnité, elle serait fixée
dans les formes régulières. Il y avait des juges à
l’île Hoste. Patterson était invité à s’adresser à
eux.
La cause fut plaidée le jour même. Ce fut la
première que Beauval eut à juger. Après débat
contradictoire, il condamna l’État hostelien à
payer une indemnité de cinquante dollars. Cette
somme fut aussitôt versée à l’Irlandais qui ne
chercha pas à dissimuler sa satisfaction.
L’incident fut diversement commenté, mais,
en général, on goûta fort la manière dont il avait
été réglé. On eut le sentiment que nul ne pourrait
désormais être dépouillé de ce qu’il possédait, et
502
la confiance publique en fut énormément accrue.
C’est ce résultat qu’avait voulu le Kaw-djer.
Cette affaire terminée, celui-ci se mit en route.
Pendant trois semaines, il sillonna l’île en tous
sens, jusqu’à son extrémité Nord-Ouest,
jusqu’aux pointes orientales des presqu’îles
Dumas et Pasteur. L’une après l’autre, il visita
toutes les exploitations, sans en omettre une
seule, tant celles qui avaient été volontairement
délaissées au cours du précédent hiver que celles
dont les tenanciers avaient été chassés au moment
des troubles.
De son enquête, il résulta finalement que cent
soixante et un colons, formant quarante-deux
familles, séjournaient encore dans l’intérieur. Ces
quarante-deux familles pouvaient toutes être
considérées comme ayant réussi dans leur
exploitation, mais à des degrés très inégaux. Les
unes devaient borner leur espoir à assurer leur
propre subsistance, tandis que d’autres, les mieux
pourvues en garçons robustes, auraient pu
agrandir considérablement leurs cultures.
De vingt-huit familles, comptant cent dix-sept
503
autres colons, contraintes, au moment des
troubles, de se réfugier à Libéria, les
exploitations, aujourd’hui très compromises,
semblaient également avoir été prospères au
moment où on avait dû les abandonner.
Enfin, cent quatre-vingt-dix-sept tentatives
d’exploitation n’avaient abouti qu’à un échec. De
leurs propriétaires, une quarantaine étaient morts,
et le surplus, au nombre de plus de sept cent
quatre-vingts, avait successivement cherché
refuge à la côte au cours de l’hiver.
Les renseignements ne manquaient pas au
Kaw-djer. Les colons se mettaient avec
empressement à sa disposition. L’enthousiasme
était unanime, quand on apprenait la nouvelle
organisation de la colonie, et cet enthousiasme
croissait encore à mesure qu’il faisait part de ses
projets. Lui parti, on reprenait le travail avec une
ardeur décuplée par l’espoir.
De tout ce qu’il observait, de tout ce qu’il
entendait, le Kaw-djer prit soigneusement note.
En même temps, il relevait un plan grossier des
diverses exploitations et de leurs situations
504
respectives.
Ces documents, il les utilisa dès son retour. En
quelques jours il dressa une carte de l’île, carte
approximative au point de vue géographique,
mais d’une exactitude plus que suffisante au
point de vue des exploitations agricoles qui se
limitaient les unes les autres, puis il répartit la
moitié de l’île entre cent soixante-cinq familles
qu’il choisit sans appel, et auxquelles il délivra
des concessions régulières.
Donner à la propriété cette base solide, c’était
accomplir une véritable révolution. Au régime du
bon plaisir, il substituait la légalité, à la
possession de fait, un titre inattaquable par celuilà même qui l’avait délivré. Aussi ces simples
feuilles de papier furent-elles reçues par leurs
bénéficiaires avec autant de joie peut-être que les
champs qu’elles représentaient.
Jusqu’alors ils avaient vécu instables, dans
l’incertitude du lendemain. Ces feuilles de papier
changeaient tout. Cette terre était à eux. Ils
pourraient la léguer à leurs enfants. Ils se fixaient,
prenaient racine, et devenaient vraiment de
505
colons, des Hosteliens.
Le Kaw-djer commença par consolider les
droits des quarante-deux familles qui étaient
demeurées attachées à la glèbe et par rétablir dans
les leurs les vingt-huit exploitants qui ne l’avaient
quittée que sous la menace des émeutiers. Cela
fait, il sélectionna entre toutes quatre-vingtquinze autres familles, qui lui parurent dignes
d’en appeler de leur échec. Il ne s’occupa
aucunement des autres.
C’était de l’arbitraire. Ce ne fut pas le seul. Si
l’égalité n’eut rien à voir dans la répartition des
concessions, elle ne fut pas mieux respectée au
point de vue de leur importance. À ceux-ci le
Kaw-djer laissa juste le terrain sur lequel ils
s’étaient d’abord établis, tandis qu’il diminuait la
surface attribuée à ceux-là. En même temps, il
augmentait considérablement certaines
exploitations. Dans toutes ses décisions, il n’obéit
qu’à une unique loi, l’intérêt supérieur de la
colonie. À ceux qui avaient montré le plus
d’intelligence, de force et de vaillance, les
concessions les plus vastes. Rien au contraire à
506
ceux dont il avait pu constater l’incapacité, et
qu’il condamnait sans appel à rester des
prolétaires et des salariés jusqu’à la mort.
Le salariat, en effet, allait nécessairement faire
son apparition sur l’île Hoste. Quelques
exploitations, celles par exemple des quatre
familles dont les Rivière formaient le centre,
étaient d’une telle étendue et d’une telle
prospérité, qu’elles eussent suffi à occuper
plusieurs centaines d’ouvriers. L’ouvrage ne
manquerait donc pas à ceux qui préféreraient le
travail des champs à celui de la ville.
Pour la deuxième fois, Libéria se dépeupla.
Son titre de concession à peine en poche, chaque
titulaire partait avec les siens, bien pourvu de
vivres, dont la provision pourrait, – d’ailleurs, le
Kaw-djer l’affirmait – être ultérieurement
renouvelée. Quelques-uns de ceux qui n’avaient
pas été favorisés les imitèrent, et allèrent louer
leurs bras dans la campagne.
Le 10 janvier, la population fut réduite à
quatre cents habitants environ, dont deux cent
cinquante hommes en âge de travailler. Les
507
autres, soit un peu moins de six cents, y compris
les femmes et les enfants, étaient maintenant
disséminés dans l’intérieur. Ainsi que le Kawdjer avait pu s’en assurer au cours de son voyage,
la population totale n’atteignait plus en effet le
millier. Le surplus était mort, dont près de deux
cents dans le seul hiver qui venait de finir. Encore
quelques hécatombes de ce genre, et l’île Hoste
redeviendrait un désert.
L’avancement du travail se ressentit de la
diminution du nombre des travailleurs. Le Kawdjer ne parut pas s’en soucier. On comprit bientôt
sa tranquillité. Quelques jours plus tard, le 17
janvier, un vapeur mouillait en face du BourgNeuf. C’était un grand navire de deux mille
tonneaux. Dès le lendemain son déchargement
commençait, et les Libériens émerveillés virent
défiler d’incalculables richesses. Ce fut d’abord
du bétail, des moutons, des chevaux et jusqu’à
deux chiens de berger. Puis, ce fut du matériel
agricole : charrues, herses, batteuses, faneuses ;
des semences de toute nature ; des vivres en
quantité considérable, des voitures et des
chariots ; des métaux : plomb, fer, acier, zinc,
508
étain, etc. ; du petit outillage : marteaux, scies,
burins, limes, et cent autres ; des machinesoutils : forge, perceuse, fraiseuse, tours à bois et à
métaux, et beaucoup d’autre choses encore.
En outre, le steamer ne contenait pas que ces
objets matériels. Deux cents hommes, composés
par moitié de terrassiers et d’ouvriers de bâtiment
avaient été amenés par lui. Quand le
déchargement du navire fut terminé, ils se
joignirent aux colons, et les travaux menés par
quatre cent cinquante bras robustes
recommencèrent à avancer rapidement.
En quelques jours la route du Bourg-Neuf fut
terminée. Pendant que les maçons s’occupaient,
les uns, de la construction du pont, les autres, de
celle des maisons, on amorça vers l’intérieur une
seconde route qui, divisée en nombreuses
branches, serpenterait plus tard entre les
exploitations, et porterait la vie à travers l’île,
artères et veines de ce grand corps jusque-là
inerte.
Les Libériens n’étaient pas au bout de leurs
surprises. Le 30 janvier, un second steamer
509
arriva. Il provenait de Buenos-Ayres et apportait
dans ses flancs, outre des objets analogues aux
précédents, une cargaison importante destinée au
bazar Rhodes. Il y avait de tout dans cette
cargaison, jusqu’à des futilités : plumes,
dentelles, rubans, dont pourrait désormais se
parer la coquetterie des Hosteliennes.
Deux cents nouveaux travailleurs
débarquèrent de ce deuxième steamer, et deux
cents encore d’un troisième qui mouilla en rade le
15 février. À dater de ce jour, on disposa de plus
de huit cents bras. Le Kaw-djer estima ce nombre
suffisant pour commencer la réalisation d’un
grand projet. À l’ouest de l’embouchure de la
rivière, furent jetées les premières assises d’une
digue, qui, dans un avenir prochain,
transformerait l’anse du Bourg-Neuf en un port
vaste et sûr.
Ainsi peu à peu, sous l’effort de ces centaines
de bras que dirigeait une volonté, la ville se
bâtissait, se redressait, s’assainissait, se vivifiait.
Ainsi peu à peu, surgissait du néant, la cité.
510
III
L’attentat
« Ça ne peut pas durer comme ça ! » s’écria
Lewis Dorick, que ses compagnons approuvèrent
d’un geste énergique.
La journée de travail finie, ils se promenaient
tous les quatre, Dorick, les frères Moore et
Sirdey, au sud de Libéria, sur les premières
pentes des montagnes détachées de la chaîne
centrale de la presqu’île Hardy, qui allaient plus
loin se perdre dans la mer en formant l’ossature
de la pointe de l’Est.
« Non ! ça ne peut pas durer comme ça !
répéta Lewis Dorick avec une colère croissante.
Nous ne sommes pas des hommes, si nous ne
mettons pas à la raison ce sauvage qui prétend
nous faire la loi !
– Il vous traite comme des chiens, renchérit
511
Sirdey. On est moins que rien... « Faites ci »...
« Faites ça », qu’il dit, sans même vous
regarder... On le dégoûte, quoi, ce peau-rouge-là !
– À quel titre nous commande-t-il ? interrogea
rageusement Dorick. Qui est-ce qui l’a nommé
gouverneur ?
– Pas moi, dit Sirdey.
– Ni moi, dit Fred Moore.
– Ni moi, dit son frère William.
– Ni vous, ni personne, conclut Dorick. Pas si
bête, le gaillard !... Il n’a pas attendu qu’on lui
donne la place. Il l’a prise.
– Ça n’est pas légal, protesta doctoralement
Fred Moore.
– Légal !... Parbleu ! il s’en moque bien !
riposta Dorick. Pourquoi se gênerait-il avec des
moutons qui tendent le dos pour qu’on les
tonde ?... A-t-il demandé notre avis pour rétablir
la propriété ? Avant, on était tous pareils.
Maintenant, il y a des riches et des pauvres.
– C’est nous, les pauvres, constata
mélancoliquement Sirdey... Il y a trois jours,
512
ajouta-t-il avec indignation, il m’a annoncé que
ma journée serait réduite de dix cents...
– Comme ça ?... Sans donner de raisons ?...
– Si. Il prétend que je ne travaille pas assez...
J’en fais toujours autant que lui, qui se promène
du matin au soir les mains dans les poches... Dix
cents de rabais sur une journée d’un demidollar !... S’il compte sur moi pour les travaux du
port, il peut attendre !...
– Tu crèveras de faim, répliqua Dorick d’un
ton glacial.
– Misère !... jura Sirdey en serrant les poings.
– Avec moi, dit William Moore, c’est il y a
quinze jours qu’il a fait ses embarras. Il a trouvé
que je rouspétais trop fort contre John Rame, son
garde-magasin. Paraît que je dérangeais
Monsieur... Si vous aviez vu ça !... Un
empereur !... Faut payer leur camelote et dire
encore merci !
– Moi, dit à son tour Fred Moore, c’était la
semaine dernière... sous prétexte que je me
battais avec un collègue... On n’a donc plus le
513
droit maintenant de se battre de bonne amitié ?...
Non, mais, ce que ses flics m’ont empoigné !...
Un peu plus ils me faisaient coucher au poste !
– On est des domestiques, quoi ! conclut
Sirdey.
– Des esclaves », gronda William Moore.
Ce sujet, ils le traitaient pour la centième fois
ce soir-là. C’était le thème presque exclusif de
leurs conversations quotidiennes.
En édictant, puis en imposant la loi du travail,
le Kaw-djer avait nécessairement lésé un certain
nombre d’intérêts particuliers, ceux notamment
des paresseux qui eussent préféré vivre aux frais
d’autrui. De là, grandes colères.
Autour de Dorick gravitaient tous les
mécontents. Sa bande et lui-même avaient
inutilement essayé de continuer les errements
passés. Les anciennes victimes, jadis si dociles,
avaient pris conscience de leurs droits en même
temps que de leurs devoirs, et la certitude d’être
au besoin soutenus avait donné des griffes à ces
agneaux. Les exploiteurs en avaient donc été pour
514
leurs tentatives d’intimidation et s’étaient vu
contraints de gagner, comme les autres, leur vie
par le travail.
Aussi étaient-ils furieux et se répandaient-ils
en récriminations, par lesquelles se soulageait et
s’entretenait à la fois leur exaspération
grandissante.
Jusqu’ici, à vrai dire, tout s’était passé en
paroles. Mais, ce soir-là, les choses devaient
tourner d’autre sorte. Les plaintes cent fois
ressassées allaient se muer en actes, les colères
amassées conduire aux résolutions les plus
graves.
Dorick avait écouté ses compagnons sans les
interrompre. Ceux-ci s’étaient tournés vers lui,
comme s’ils eussent fait appel à son témoignage
et quêté son approbation.
« Tout ça, ce sont des mots, dit-il d’une voix
mordante. Vous êtes des esclaves qui méritez
l’esclavage. Si vous aviez du cœur au ventre, il y
a longtemps que vous seriez libres. Vous êtes
mille et vous supportez la tyrannie d’un seul !
515
– Qu’est-ce que tu veux qu’on fasse ? objecta
piteusement Sirdey. Il est le plus fort.
– Allons donc ! répliqua Dorick. Sa force,
c’est la faiblesse des poules mouillées qui
l’entourent. »
Fred Moore hocha la tête d’un air sceptique.
« Possible !... dit-il. N’empêche qu’il y en a
beaucoup de son bord. Nous ne pouvons
cependant pas, à nous quatre...
– Imbécile !... interrompit durement Dorick.
Ce n’est pas le Kaw-djer, c’est le gouverneur
qu’ils soutiennent. On le conspuerait, s’il était
renversé. Si j’étais à sa place, on serait à plat
ventre devant moi, comme on l’est devant lui.
– Je ne dis pas non, accorda William Moore
un peu goguenard. Mais, voilà le hic, c’est lui qui
tient la place, et pas toi.
– Je ne t’ai pas attendu pour le savoir, répliqua
Dorick pâle de colère. C’est précisément la
question. Je ne dis qu’une chose, c’est que nous
n’avons pas à nous occuper du tas de caniches
qui suivent le Kaw-djer et qui marcheraient aussi
516
bien derrière son successeur. C’est le chef seul
qui les rend redoutables, c’est le chef seul qui
nous gêne... Eh bien ! supprimons-le ! »
Il y eut un instant de silence. Les trois
compagnons de Dorick échangèrent un regard
peureux.
« Le supprimer ! dit enfin Sirdey. Comme tu y
vas !... Ne compte pas sur moi pour ce travaillà ! »
Lewis Dorick haussa les épaules.
« On se passera de toi, voilà tout, dit-il avec
mépris.
– Et de moi, ajouta William Moore.
– Moi, j’en suis, affirma énergiquement son
frère, qui n’avait pas oublié l’humiliation que le
Kaw-djer lui avait autrefois infligée. Seulement...
voilà... ça ne me paraît pas commode...
– Très facile, au contraire, répliqua Dorick.
– Comment ?
– C’est bien simple... «
Sirdey intervint.
517
« Ta ! ta ! ta !... Vous allez !... Vous allez !...
Qu’est-ce que vous ferez, quand le Kaw-djer
sera... supprimé, comme dit Dorick ?
– Ce que nous ferons ?...
– Oui... Un homme de moins, c’est un homme
de moins, pas plus. Il restera les autres. Dorick a
beau dire, je ne suis pas si sûr que ça qu’ils
marcheraient avec nous.
– Ils marcheront, affirma Dorick.
– Hum ! fit Sirdey sceptique. Pas tous, en tous
cas.
– Pourquoi pas ?... La veille, on n’a personne,
et, le lendemain, on a tout le monde... D’ailleurs,
pas besoin de les avoir tous. Il suffit de quelquesuns pour donner le mouvement. Le reste suit.
– Et ces quelques-uns ?...
– On les a.
– Hum !... fit de nouveau Sirdey.
– Il y a nous quatre, d’abord, dit Dorick que
cette discussion échauffait.
– Ça ne fait que quatre, observa placidement
518
Sirdey.
– Et Kennedy ?... Peut-on le compter, celuilà ?...
– Oui, accorda Sirdey. Cinq.
– Et Jackson, énuméra Dorick, Smirnoff,
Reede, Blumenfeldt, Loreley ?
– Dix.
– Il y en a d’autres. C’est un compte à faire.
– Comptons alors, proposa Sirdey.
– Soit ! » accorda Dorick en tirant de sa poche
un crayon et un calepin.
Tous quatre s’assirent sur le sol, et, à tête
reposée, firent le dénombrement des forces dont
ils croyaient pouvoir disposer, après la disparition
de l’homme, qui seul, d’après Dorick, rendait
redoutable la puissance éparse de la foule.
Chacun citait des noms, qu’on n’inscrivait sur le
carnet qu’après discussion approfondie.
Du point élevé qu’ils occupaient, un vaste
panorama se développait sous leurs yeux. La
rivière, venue de l’Ouest, passait à leurs pieds,
519
puis, se recourbant, repartait dans le Nord-Ouest,
c’est-à-dire presque parallèlement à elle-même,
vers le Bourg-Neuf où elle se jetait dans la mer.
Au coude de la rivière, Libéria s’étendait,
déployée comme une carte, puis, au-delà, la
plaine marécageuse qui séparait la ville du rivage.
On était au 25 février 1884. Depuis le jour où
le Kaw-djer avait pris le pouvoir, plus de dix-huit
mois s’étaient écoulés. L’œuvre accomplie
pendant ce court espace de temps tenait
réellement du prodige.
De nouveaux contingents d’ouvriers comblant
perpétuellement les vides laissés par ceux qui ne
pouvaient se faire à l’existence de l’île Hoste, le
nombre des habitants de Libéria s’était encore
accru et dépassait le millier. Mais les maisons, en
bois pour la plupart, s’étaient multipliées elles
aussi et suffisaient à abriter tout le monde.
Limitée à l’Ouest par la rivière, la ville s’était
largement développée dans la direction opposée
et vers le Sud.
C’était une ville et non plus un campement, en
effet. Rien n’y manquait maintenant de ce qui est
520
nécessaire ou seulement agréable à la vie.
Boulangers, épiciers, bouchers, assuraient
l’alimentation publique. Des produits qu’ils
mettaient en vente, la campagne hostelienne
fournissait déjà sa part, et cette part représentait
largement la consommation des producteurs. Dès
l’année suivante, selon toute probabilité, l’île se
suffirait à elle-même, en fait de froment, légumes
et viandes de boucherie, en attendant le jour
prochain où on pourrait passer de l’importation à
l’exportation.
Les enfants ne vagabondaient plus. Une école
avait été ouverte, dont M. et Mme Rhodes
assumaient alternativement la direction.
Après toute une année d’absence, Harry
Rhodes était revenu au mois d’octobre précédent,
en rapportant avec lui une quantité considérable
de marchandises. Aussitôt de retour, il avait eu
une longue conférence avec le Kaw-djer, puis il
s’était consacré à ses affaires, sans donner aucune
explication sur la durée insolite de son voyage.
Le temps que M. et Mme Rhodes consacraient
à l’école n’était aucunement préjudiciable au
521
bazar, dont Edward et Clary, aidés de Tullia et
Graziella Ceroni, s’occupaient activement, et
dont le succès allait grandissant.
Un médecin, le Dr
 Samuel Arvidson, et un
pharmacien étaient venus de Valparaiso
s’installer à Libéria et y faisaient des affaires
d’or. Un magasin de confections et un magasin
de chaussures s’étaient ouverts et prospéraient.
Ceux des émigrants qui, une première fois,
avaient essayé de s’établir à leur compte dans
leurs parties, avaient recommencé leur tentative
avec un meilleur résultat. Libéria possédait
plusieurs entrepreneurs employant un assez grand
nombre d’ouvriers : un maçon, un charpentier,
deux menuisiers, un tourneur sur bois, deux
serruriers, dont l’un, très sérieusement outillé, eût
mérité le qualificatif de constructeur.
À proximité de la ville, vers le Sud, non loin
de l’endroit où stationnaient alors Lewis Dorick
et ses compagnons, une briqueterie s’était ouverte
et produisait des briques d’excellente qualité.
Vers l’Est, dans les contreforts des montagnes de
la pointe, on avait découvert des gisements
522
considérables de ces corps si abondants dans la
nature : le sulfate et le carbonate de chaux. On ne
manquait, par conséquent, ni de plâtre, ni de
chaux, et même il s’était trouvé un audacieux
pour entreprendre, par des moyens rudimentaires,
la fabrication du ciment, dont le port en
construction absorbait de grandes quantités.
La large route qui passait au bas de la pente
était celle-là même par où était venu le quatuor
de mécontents, jusqu’au moment où ceux-ci
l’avaient quittée pour un raidillon escaladant la
montagne. Cette route, qui épousait toutes les
sinuosités de la rivière disparaissait dans l’Ouest,
un kilomètre plus loin, entre deux collines. Mais
ils n’ignoraient pas, et personne n’ignorait qu’elle
se prolongeait au-delà et qu’on y travaillait sans
relâche. Deux mois auparavant elle avait atteint,
puis dépassé l’exploitation des Rivière, et depuis
lors elle continuait, en se ramifiant sans cesse, à
se dérouler vers le Nord.
Une autre route, complètement achevée,
traversait la rivière sur un solide pont de pierre et
réunissait la capitale à son faubourg.
523
Ce dernier n’avait subi que peu de
changements, mais la digue soudée au rivage
gagnait progressivement sur la mer. Déjà, elle
abritait contre les vents d’Est l’anse du BourgNeuf, qu’elle transformait par degrés en un port
vaste et tranquille. Ce jour-là précisément, on
avait commencé à battre des pieux, première
armature d’un batardeau destiné à l’édification
d’un quai, le long duquel les navires pourraient
un jour s’amarrer en eau profonde.
Ils n’avaient pas attendu l’achèvement de ce
quai, ni celui de la digue, pour trafiquer à l’île
Hoste. L’année précédente, il en était venu trois,
au compte exclusif du Kaw-djer. Cette année, il
en était venu sept, dont deux seulement affrétés
par l’administration de la Colonie, le voyage des
cinq autres étant motivé par des opérations
privées et des entreprises individuelles.
En ce moment, un grand voilier stationnait en
face du Bourg-Neuf, à demi chargé des planches
débitées par la scierie des Rivière, tandis qu’un
autre voilier, qui, son plein fait de la même
marchandise, avait levé l’ancre quelques heures
524
plus tôt, disparaissait derrière la pointe de l’Est.
Tout, dans le spectacle offert à Lewis Dorick
et à ses compagnons, exprimait éloquemment la
prospérité grandissante de la Colonie. Mais, ce
spectacle éloquent, aucun d’eux ne voulait le voir
ni l’entendre. Il leur était familier, d’ailleurs, et
l’accoutumance en diminuait beaucoup la valeur.
Des changements progressifs passent aisément
inaperçus, et, ce qu’ils découvraient, ils l’avaient
vu naître jour par jour. Même s’ils se fussent
reportés par la pensée au lendemain du naufrage,
dont près de trois ans les séparaient alors, se
fussent-ils rendu compte du progrès accompli ?
Ce n’est pas sûr. Habitués à ce spectacle, ils
l’eussent, sans doute, trouvé naturel, et il leur eût
semblé que les choses avaient toujours été ainsi.
Pour le moment, du reste, ils avaient d’autres
pensées en tête. Soigneusement ils énuméraient
les habitants de Libéria et pointaient les noms au
passage.
« Je ne vois plus personne, dit enfin Sirdey.
Où en sommes-nous ? »
Dorick compta les noms inscrits sur le carnet.
525
« Cent dix-sept, dit-il.
– Sur mille !... acheva Sirdey.
– Et après ?... répliqua Dorick. Cent dix-sept,
c’est quelque chose. Croyez-vous que le Kawdjer en ait davantage, j’entends des gens décidés,
prêts à tout ? Les autres sont des moutons qui
suivront n’importe qui. »
Sirdey ne répondit pas, mais il ne paraissait
pas convaincu.
« Et puis, assez causé, trancha violemment
Dorick. Nous sommes quatre. Mettons la chose
aux voix.
– Moi, s’écria Fred Moore en brandissant son
gros poing, j’en ai assez. Il arrivera ce qui
arrivera. Je vote pour qu’on marche.
– Moi de même, dit son frère.
– Avec moi, ça fait trois voix... Et toi,
Sirdey ?...
– Je ferai comme les autres, dit sans
enthousiasme l’ancien cuisinier. Mais... »
Dorick lui coupa la parole :
526
« Pas de mais. Ce qui est voté est voté.
– Il faut bien cependant, insista Sirdey sans se
laisser intimider, convenir des moyens. Se
débarrasser du Kaw-djer, c’est bientôt dit. Reste à
savoir comment.
– Ah !... si nous avions des armes... un fusil...
un revolver... un pistolet seulement !... s’écria
Fred Moore.
– Mais voilà, on n’en a pas, dit Sirdey avec
flegme.
– Le couteau ?... suggéra William Moore.
– Excellent pour te faire pincer, le couteau,
mon vieux, répliqua Sirdey. Tu sais bien que le
Kaw-djer est gardé comme un roi... Sans compter
qu’il est de taille à donner du fil à retordre, quand
même on s’y mettrait à quatre. »
Fred Moore fronça les sourcils et serra les
dents, en ponctuant cette mimique d’un geste
violent. Sirdey avait raison. Il connaissait la
poigne du Kaw-djer et se rappelait combien peu
son grand corps avait pesé entre ses mains.
« J’ai mieux que ça à vous offrir, dit tout à
527
coup Dorick au milieu du silence qui avait suivi
la réplique de Sirdey. »
Ses compagnons se tournèrent vers lui,
l’interrogeant du regard.
« La poudre.
– La poudre ?... » répétèrent-ils tous trois sans
comprendre.
L’un d’eux demanda :
« Qu’en ferons-nous ?
– Une bombe... Ah ! le Kaw-djer est, dit-on,
un anarchiste repenti. Eh bien ! nous emploierons
contre lui l’arme des anarchistes. »
Les auditeurs de Dorick ne semblaient pas très
emballés.
« Qui est-ce qui la fera, cette bombe ?
bougonna Fred Moore. Pas moi, toujours.
– Moi, dit Dorick. Sans compter que ça ne
sera peut-être pas la peine. J’ai une idée, et, si
elle est bonne, le Kaw-djer ne sautera pas tout
seul. Hartlepool et les hommes qui seront dans le
poste sauteront en même temps... Autant
528
d’ennemis en moins que nous aurons le
lendemain. »
Les trois hommes regardèrent leur camarade
avec admiration. Sirdey lui-même fut gagné.
« Comme ça !... murmura-t-il à bout
d’arguments contraires. Il se ravisa.
– Sapristi ! s’écria-t-il. Nous parlons de
poudre comme si nous en avions.
– Il y en a dans l’entrepôt, répliqua Dorick.
Nous n’avons qu’à la prendre.
– Tu en parles à ton aise !... riposta Sirdey qui
jouait décidément le rôle de l’opposition. Avec ça
que c’est commode !... Qui est-ce qui se chargera
de la besogne ?
– Pas moi, dit Dorick.
– Naturellement ! approuva Sirdey d’un ton
railleur.
– Non, expliqua Dorick, je ne suis pas assez
fort. Pas toi non plus : tu es trop poltron. Et pas
davantage Fred Moore ni William : ils sont trop
brutaux et trop maladroits.
529
– Qui, alors ?
– Kennedy. »
Personne ne fit d’objection. Oui, Kennedy,
ancien matelot, leste, débrouillard, habile de ses
doigts, apte à tous les métiers, pouvait réussir là
où d’autres échoueraient. Le choix de Dorick
était bon.
Celui-ci interrompit leurs réflexions.
« Voilà qu’il se fait tard, dit-il ; si vous voulez,
rendez-vous ici demain à la même heure.
Kennedy sera là. Nous nous expliquerons, et nous
conviendrons de tout. »
En approchant des premières maisons, ils
estimèrent prudent de s’écarter les uns des autres,
et, le lendemain, ils prirent une précaution
semblable pour se rendre à l’endroit convenu.
Chacun sortit de la ville isolément, et c’est
seulement quand ils furent hors de vue qu’ils
laissèrent peu à peu décroître les distances qui les
séparaient.
Ils étaient cinq, ce soir-là, Kennedy, averti par
Dorick, s’étant joint au quatuor.
530
« Il est des nôtres », annonça Dorick en
frappant sur l’épaule du matelot.
On échangea des poignées de mains, puis,
sans perdre de temps, on examina le moyen
d’exécuter le projet de la veille. La conversation
fut longue. Il faisait nuit noire, quand les cinq
hommes commencèrent à redescendre vers la
ville. Leur accord était complet. On allait agir le
soir même.
Bien que l’obscurité fût profonde, ils se
divisèrent comme ils l’avaient fait le jour
précédent. Laissant entre eux un intervalle de
quelques minutes, ils quittèrent la route,
s’engagèrent à travers champs et contournèrent
les maisons par le Sud jusqu’à la rivière, puis,
revenant sur leurs pas, ils pénétrèrent en ville, en
longeant l’enclos de Patterson. Tout était
silencieux. Sans être vus, ils arrivèrent jusqu’au
gouvernement, où dormaient en ce moment le
Kaw-djer, Hartlepool et les mousses. À l’ombre
d’une maison, leur groupe se reforma, invisible.
Là, ils s’immobilisèrent, l’oreille tendue, leurs
yeux fouillant la nuit...
531
Ils avaient devant eux la porte du Tribunal. Du
poste de police, situé sur la façade opposée, de
faibles bruits leur parvenaient. Là-bas, des
hommes veillaient. Mais, de ce côté, il n’y avait
personne. La rue était silencieuse et déserte.
Pourquoi eût-on gardé la salle du Tribunal ?
Elle ne contenait rien qu’une table, un siège
grossier, et quelques bancs fixés dans le plancher.
Lorsqu’ils furent bien certains que la solitude
était complète, Dorick et Kennedy quittèrent leur
abri et traversèrent rapidement l’espace
découvert. En un instant, ils atteignirent la porte
du Tribunal, que Kennedy entreprit de forcer,
tandis que Dorick faisait le guet. Pendant ce
temps, les frères Moore, laissant Sirdey à la place
qu’ils occupaient tous auparavant, s’éloignaient à
leur tour, l’un à gauche, l’autre à droite, pour
s’arrêter au bout de quelques pas. D’où ils étaient
maintenant, ils pouvaient surveiller, celui-ci, la
façade principale et la place ménagée devant le
gouvernement, celui-là, le mur sans issue, qui, au
Sud, clôturait la prison, et la rue séparant ce mur
des autres maisons. Kennedy était bien gardé. Au
532
moindre danger, il serait prévenu à temps pour
s’enfuir.
Aucun incident ne survint. L’ancien matelot
put travailler tout à son aise. Travail facile au
surplus, car ce n’était pas une serrure bien solide
qui fermait la porte du Tribunal. Celle-ci céda
aux premières pesées et s’ouvrit béante sur les
ténèbres intérieures.
Kennedy entra, laissant Dorick en surveillance
au dehors.
On ne voyait goutte dans la salle. Kennedy
frotta une allumette et alluma une bougie. Il
savait où il allait, Dorick lui ayant soigneusement
fait sa leçon. Des trois cloisons limitant la pièce
dans laquelle il pénétrait, celle de droite séparait
le Tribunal de la prison ; celle de gauche était
commune avec le gouvernement proprement dit
qui servait en même temps de domicile au Kawdjer. Derrière celle qui lui faisait face, c’était
l’entrepôt.
Kennedy traversa obliquement la salle, jusqu’à
l’encoignure formée par la jonction de cette
dernière cloison avec celle de la prison. La prison
533
étant vide pour l’instant, personne, par
conséquent, ne pourrait l’entendre. Là, il fit halte
et, promenant sa bougie contre la paroi, examina
la manière dont il convenait de procéder.
Il sourit joyeusement. Percer cette cloison ne
serait qu’un jeu. Bâtie dès les premiers jours qui
avaient suivi le coup d’État du Kaw-djer, à un
moment où l’essentiel était d’aller vite, cette
cloison ne constituait pas un bien sérieux
obstacle. Elle était faite de madriers verticaux
encastrés à leurs extrémités dans le plafond et
dans le plancher, et laissant entre eux des
intervalles qu’on avait remplis avec des
pierrailles noyées dans un mortier de qualité
médiocre et dont la dureté n’était pas des plus
grandes. Le couteau de Kennedy entama sans
peine ce mortier, et peu à peu les pierres
descellées sortirent de leurs alvéoles. Il n’y avait
à craindre que le bruit de leur chute. C’est
pourquoi, dès qu’elles étaient ébranlées, Kennedy
les arrachait une à une et les déposait doucement
sur le sol.
En une heure il eut pratiqué un trou de taille à
534
lui livrer passage dans le sens de la hauteur. En
largeur également, ce trou eût été suffisant, sans
un madrier qui le traversait, et qu’il était, par
conséquent, nécessaire de couper. Ce fut la partie
la plus pénible du travail. Une heure encore fut
employée à le mener à bonne fin.
De temps à autre, Kennedy s’arrêtait et prêtait
l’oreille aux bruits extérieurs. Tout était
tranquille. Aucun appel des guetteurs n’annonçait
l’approche d’un danger.
Lorsque le trou fut assez grand, il passa de
l’autre côté de la cloison. Là, les choses se
compliquèrent. Au milieu des caisses et des
marchandises de toutes sortes qui remplissaient
l’entrepôt, se mouvoir sans bruit était fort
difficile. Une extrême prudence était de rigueur.
Où avait-on placé les barils de poudre ?...
Nulle part il ne les apercevait... Les barils
devaient être là, cependant...
Il se mit à leur recherche. Lentement,
surveillant le moindre de ses gestes, il s’insinua
entre les caisses, obligé d’en déplacer parfois
pour gagner du terrain.
535
Près de deux heures s’écoulèrent. Au dehors,
on devait ne rien comprendre à ce retard, et luimême commençait à désespérer. Il s’énervait. La
nuit avançait ; le jour ne tarderait pas à se lever.
Lui faudrait-il donc partir sans avoir réussi dans
une entreprise que trahirait l’effraction de la porte
et qu’il serait par conséquent impossible de
renouveler ?
De guerre lasse, il allait se résigner à battre en
retraite, quand il découvrit enfin ce qu’il
cherchait. Les tonnelets de poudre étaient là, sous
ses yeux. Il y en avait cinq, rangés en bon ordre
près d’une porte qui s’ouvrait de l’autre côté dans
le poste de police. Kennedy, retenant son souffle,
entendait les hommes de veille causer entre eux.
Il distinguait nettement leurs paroles. Plus que
jamais, il était nécessaire d’agir en silence.
Kennedy souleva un des barils, mais ce fut pour
le reposer tout de suite sur le sol. Ce baril était
trop lourd pour qu’un seul homme pût l’emporter
sans bruit par le chemin compliqué qu’il fallait
suivre. Se glissant entre les caisses, il regagna la
salle du Tribunal et, passant dans le trou de la
cloison, appela Dorick, dont la silhouette noire se
536
découpait sur la nuit moins profonde de
l’extérieur.
Celui-ci se rendit à l’appel du marin.
« Comme tu as été long ! dit-il à voix basse, en se
penchant vers l’ouverture. Que t’est-il donc
arrivé ?
– Rien, répondit Kennedy sur le même ton,
mais ce n’est pas facile de naviguer là-dedans.
– As-tu les barils ?
– Non. Ils sont trop lourds... Il faut être deux...
Viens ! »
Dorick s’introduisit dans l’ouverture et, guidé
par Kennedy, traversa l’entrepôt. Les deux
hommes saisirent un des barils, et, le faisant
passer par-dessus les caisses, l’amenèrent dans la
salle du Tribunal. Dorick, aussitôt, franchit de
nouveau la cloison.
« Où vas-tu ? demanda Kennedy en étouffant
sa voix.
– Chercher un second baril, répondit Dorick.
Dépêchons-nous. Le jour va se lever.
– Un baril ? répéta Kennedy étonné. Avec
537
celui-ci on ferait sauter Libéria tout entière !
– Nous emporterons l’autre, dit Dorick.
– Pourquoi faire ?
– C’est mon idée... Quand on sera débarrassé
du Kaw-djer, il faudra être les maîtres... La
poudre pourra nous servir.
– Où la mettras-tu, en attendant ?
– J’ai une cachette sûre. Ne t’inquiète pas. »
Kennedy obéit de mauvaise grâce. Un quart
d’heure plus tard, le second baril était déposé à
côté du premier.
L’un d’eux fut rapidement placé contre la
cloison de gauche, puis, vers le bas, Kennedy le
perça d’un trou, par où une petite quantité de
poudre s’écoula.
Pendant ce temps, Dorick avait sorti de sa
poche une sorte de tresse faite de brins de coton
lâchement entrelacés. Cette tresse, qu’il avait eu
soin d’humecter au préalable, il la roula dans la
poudre, puis, en prélevant un bout d’un coup de
couteau, il alluma cet échantillon à titre
d’expérience. Le feu grésilla, courut, s’éteignit.
538
« Parfait ! déclara Dorick. Cinq centimètres
pour une minute. Donc, la mèche entière en
durera vingt. C’est plus qu’il ne nous en faut. »
Il se rapprocha du baril...
À ce moment, un bruit violent se fit entendre.
Dorick s’arrêta sur place. Kennedy et lui se
regardèrent. Ils étaient livides...
Leur angoisse fut courte. Dorick, reprenant
son sang-froid, se mit à rire.
« La pluie », dit-il en haussant les épaules.
Il alla jusqu’à la porte et regarda au dehors. La
pluie tombait à verse, en effet, et le bruit qui les
avait épouvantés était celui des gouttes qui
crépitaient furieusement contre le toit. En somme,
c’était une circonstance favorable. La pluie
effacerait toutes les traces, et rien ne pourrait les
dénoncer, si par hasard les soupçons se portaient
sur eux. D’autre part, ce vacarme couvrirait
l’inévitable pétillement de la mèche.
Par exemple, il n’y avait pas de temps à
perdre. Le ciel s’empourprait déjà vers l’Est.
Dans quelques instants, il ferait grand jour, et
539
Dorick connaissait assez les habitudes du Kawdjer pour savoir que celui-ci ne tarderait pas
beaucoup à paraître au dehors.
« Vite ! » dit-il.
La mèche déroulée, l’un des bouts fut introduit
dans le tonneau, puis Dorick enflamma une
allumette qu’il approcha de l’autre extrémité.
Hâtivement, les deux hommes sortirent alors,
Kennedy le premier en emportant le second baril,
puis Dorick qui tira de son mieux la porte
derrière lui.
Les frères Moore et Sirdey étaient fidèlement
à leurs postes.
Dorick, appelant leur attention par un léger
sifflement, leur apprit d’un geste le succès de la
tentative.
Aussitôt, tous s’éloignèrent rapidement, tandis
que, sur la place déserte, l’orage continuait à
verser son déluge.
540
IV
Dans les grottes
Quand le Kaw-djer sortit du gouvernement,
l’orage était apaisé. Il ne pleuvait plus. Chassant
devant lui les nuages, le soleil avait jailli de la
mer et dorait Libéria de ses rayons obliques.
Le Kaw-djer regarda autour de lui. Il ne vit
personne. Comme chaque jour, il sortait le
premier du sommeil.
Aspirant largement l’air matinal, il s’avança
de quelques pas sur la place transformée par
l’orage en un lac de boue. La porte entrouverte du
Tribunal attira aussitôt son attention. Sans
attacher à cette négligence beaucoup
d’importance, il s’approcha de la porte dans
l’intention de la fermer. Il aperçut alors qu’elle
avait été fracturée, ce qui le surprit grandement.
Quel était le sens d’une telle infraction ? Y avait541
il donc des gens si dénués de tout que le
misérable contenu de cette salle eût été capable
de les tenter ?
Le Kaw-djer poussa la porte et, dès le seuil, vit
le tonnelet. Il ne comprit pas tout d’abord, mais
un rapide examen l’eut bientôt renseigné. Cette
poudre répandue... cette mèche aux trois quarts
consumée qui traînait sur le parquet... Il n’y avait
pas à s’y tromper : on avait voulu le faire sauter,
et le gouvernement avec lui.
Cette découverte le plongea dans la
stupéfaction. Eh quoi ! il existait des colons qui le
haïssaient à ce point !... Puis il réfléchit,
cherchant quels pouvaient être les auteurs d’un
pareil attentat. Certes, il n’était en état d’accuser
personne. Mais il connaissait trop bien cependant
la population de la ville, pour que ses soupçons
pussent s’égarer hors d’un cercle assez restreint.
Ferdinand Beauval, malgré ses nouvelles
fonctions ?... Peut-être, à la rigueur. Lewis
Dorick ?... Plus probablement. En tous cas,
quelqu’un de ceux qui évoluaient dans leurs
sillages. Le Kaw-djer fit du regard le tour de la
542
salle et remarqua le trou pratiqué dans la cloison.
L’aventure était limpide. Ce tonneau, on l’avait
dérobé dans l’entrepôt, amené où il se trouvait
maintenant, puis le coupable s’était enfui, après
avoir allumé la mèche qui devait provoquer la
déflagration de la poudre... Mais, contrairement à
l’espoir du criminel, l’explosion ne s’était pas
produite. La mèche, après avoir brûlé sur les deux
tiers de sa longueur, s’était éteinte au contact
d’une flaque d’eau qui recouvrait son dernier
tiers.
D’où venait cette eau ? Pour le savoir, le Kawdjer n’eut qu’à lever la tête. Elle était venue du
ciel, par une fissure du toit, à travers le plafond
fait de planches à peine assemblées. Entre deux
lames disjointes, des traces d’humidité étaient
visibles. De là, l’eau était tombée goutte à goutte,
jusqu’à former cette flaque qui avait opposé au
feu une infranchissable barrière.
Le Kaw-djer ne put réprimer un frisson, sinon
pour lui-même, du moins pour ceux que le
gouvernement abritait avec lui, c’est-à-dire pour
Hartlepool, qui y avait élu domicile avec ses deux
543
enfants adoptifs, et pour les hommes de garde la
nuit précédente. Leur vie n’avait dépendu que
d’une circonstance fortuite. Sans l’orage qui avait
éclaté aux premières lueurs de l’aube, tous
seraient morts à l’heure actuelle.
Réflexions faites, le Kaw-djer jugea préférable
de tenir secrète cette tentative avortée. Il n’avait
nul besoin de ce surcroît de popularité, et mieux
valait, en dernière analyse, ne pas jeter le trouble
dans cette population paisible.
Tirant la porte derrière lui, il alla réveiller
Hartlepool, qu’il conduisit au Tribunal et qu’il
mit au courant des événements. Hartlepool fut
atterré. Pas plus que son chef, il ne pouvait
désigner les coupables, mais, pas plus que lui, il
n’hésitait sur les noms de ceux qu’il était logique
de suspecter.
Le Kaw-djer ayant résolu de ne pas ébruiter
cette affaire, il lui fallait boucher l’ouverture de
la cloison sans aucun concours étranger.
Hartlepool partit donc à la recherche des
matériaux nécessaires, tandis que le Kaw-djer
transportait le baril de poudre à l’endroit qu’il
544
occupait antérieurement dans l’entrepôt.
Il put ainsi constater qu’un autre des tonnelets
avait disparu. En y comprenant celui qu’il avait
trouvé dans la salle du Tribunal, il n’en restait
que quatre, au lieu de cinq. Que voulait-on faire
de cette poudre ? Pas un bon usage assurément.
Pourtant, en l’absence de toute arme à feu, elle
n’était guère utilisable, les voleurs devant bien
supposer qu’on allait rendre impossible une
tentative semblable à celle qu’un hasard
favorable venait de faire échouer.
Dès qu’Hartlepool fut de retour, les deux
maçons improvisés remirent en place le morceau
de madrier coupé par Kennedy, puis le vide fut
bouché comme précédemment avec des
pierrailles noyées dans du mortier. Bientôt il ne
subsista aucune trace de l’attentat. Alors
seulement le Kaw-djer se retira chez lui, en se
faisant suivre d’Hartlepool qu’il informa de la
disparition d’un second baril de poudre.
La chose méritait considération. Puisque les
coupables s’étaient emparés de cette poudre, c’est
qu’ils méditaient de recommencer leur tentative,
545
et il convenait d’aviser aux moyens de se
protéger contre eux.
Après que la question eut été examinée sous
toutes ses faces, il fut définitivement convenu que
l’attentat ne serait pas ébruité, et qu’on agirait
avec prudence de façon à ne pas attirer
l’attention. En premier lieu, on résolut
d’augmenter les forces de police et de les porter
de quarante à soixante hommes, en attendant
mieux, si la nécessité en était ultérieurement
démontrée. Pour l’instant, il faudrait se contenter
de huit gardes supplémentaires, puisqu’on ne
possédait en réserve que ce nombre d’armes à
feu, mais il fut entendu que le Kaw-djer ferait
venir deux cents nouveaux fusils de manière à
pouvoir parer dans l’avenir à toutes les
éventualités. Il s’était créé à Libéria des intérêts
déjà considérables et qui grandissaient de jour en
jour. Il importait d’être en mesure de les défendre
au besoin.
On convint, en outre, que les hommes de
veille monteraient dorénavant leur garde en plein
air et non dans le poste de police. Ils se
546
relèveraient deux par deux et, pendant leur
faction, feraient les cent pas autour du
gouvernement, qui serait ainsi à l’abri d’une
surprise.
Le Kaw-djer ne crut pas devoir s’arrêter pour
l’instant à d’autres mesures, mais Hartlepool se
promit in petto de les compléter en entourant son
chef d’une protection aussi vigilante que discrète.
Quant à découvrir les coupables, il n’y fallait
pas compter, sous peine de mettre la ville en
ébullition. Ils n’avaient laissé aucune trace, et
seule la découverte du baril de poudre dérobé les
eût démasqués. Mais, pour trouver ce baril, il
aurait fallu se livrer à de nombreuses
perquisitions, qui eussent causé une émotion que
le Kaw-djer entendait éviter à tout prix.
Les choses ainsi réglées, la vie reprit son cours
normal. Les jours passèrent après les jours,
effaçant le souvenir d’un incident auquel le temps
écoulé enlevait beaucoup de son importance
première et dont la nouvelle organisation rendait
le retour impossible.
Le Kaw-djer, tout au moins, cessa bientôt d’y
547
penser. Il avait d’autres soucis en tête. Emporté
par son œuvre comme par un torrent, il goûtait
l’ivresse sublime des créateurs. Son cerveau
surchauffé élaborait sans cesse de nouvelles
entreprises, et l’exécution d’un projet n’était pas
terminée qu’il passait au projet suivant.
Il n’avait même pas attendu que le batardeau
du futur quai fût achevé, pour concevoir d’autres
rêves. L’un, très réalisable à coup sûr, consistait à
utiliser une chute de la rivière située à quelques
kilomètres en amont, pour y établir une station
électrique qui distribuerait partout la lumière et la
force. Libéria éclairée à l’électricité !... Qui, deux
ans auparavant, eût pu prévoir cela ?
Pourtant ce projet n’était pas celui qui
passionnait le plus le Kaw-djer. Il en rêvait un
autre plus grandiose. Éclairer Libéria, cela était
utile, certes, mais utile seulement à une très petite
fraction de l’humanité, et, d’autre part,
l’entreprise présentait si peu de difficultés qu’on
pouvait la considérer comme une simple
distraction. L’œuvre qui le passionnait réellement
était plus générale et plus vaste. Elle intéressait
548
l’humanité tout entière.
Il en devait la première pensée au naufrage
même du Jonathan. Quand les coups de canon
s’étaient fait entendre dans la nuit, le Kaw-djer
avait, on s’en souvient, allumé un feu au sommet
du cap Horn. Mais ce n’était là qu’un expédient,
et, après comme avant, rien n’avertissait du péril
les navires en détresse. L’agonie du Jonathan
n’avait été, en effet, qu’une des innombrables
scènes du drame qui se joue perpétuellement dans
ces parages. Des centaines de bâtiments doublent,
au milieu des tourmentes, l’extrême pointe de
l’Amérique. Moins heureux que le Jonathan, ils
n’ont pas de feu pour les guider, et trop souvent
ils couvrent de leurs débris les récifs de
l’archipel. Il en serait autrement si un phare
s’allumait chaque soir au coucher du soleil.
Prévenus à temps, les bâtiments prendraient le
large, et une multitude de naufrages seraient
évités.
Depuis que le Kaw-djer avait mis le pied sur le
cap Horn, pas un jour ne s’était écoulé sans qu’il
fût tenté par cette grande œuvre. Toutefois il n’en
549
méconnaissait pas les difficultés, et longtemps il
y avait pensé comme à une irréalisable chimère.
Mais les choses étaient changées à présent.
Gouverneur d’un État en voie d’ascension rapide,
il pouvait employer un nombre presque illimité
de travailleurs. La chimère cessait d’être
irréalisable.
D’autre part, la question d’argent, qui se fût
autrefois posée, était désormais résolue. Il est à
croire, en effet, que le Kaw-djer avait à sa
disposition des ressources considérables,
puisqu’il avait pu faire à l’État hostelien les
avances qui en avaient permis le développement.
Longtemps il s’était refusé à puiser dans ces
richesses dont il avait volontairement oublié
l’existence, mais, maintenant qu’il les avait une
première fois utilisées, ses répugnances n’avaient
plus de raison d’être. Le sacrifice était accompli ;
il n’y avait aucun motif de ne pas faire encore ce
qu’il avait déjà fait.
D’ailleurs, sa prospérité croissante permettrait
bientôt à l’État hostelien de commencer le
remboursement des avances que son créateur lui
550
avait consenties. Ces capitaux, celui-ci n’allait
pas les placer à la manière d’un bourgeois. Il
n’allait pas thésauriser, lui qui professait pour
l’argent un si dédaigneux mépris. Quel meilleur
usage pourrait-il en faire que de les utiliser à la
construction d’un phare au sommet du tragique
promontoire sur la rude écorce duquel tant de
navires viennent s’écraser ?
Une grave difficulté subsistait cependant. Si
l’île Hoste était libre, l’île Horn demeurait
chilienne. Mais cette difficulté n’était peut-être
pas insurmontable. Il n’était pas impossible que
le Chili consentît à un abandon de ses droits sur
un rocher inculte, en considération de l’usage que
s’engagerait à en faire le nouveau possesseur.
Cette négociation, il convenait de la tenter, tout
au moins. Et c’est pourquoi le premier navire en
partance emporta une note officielle adressée sur
ce sujet par le gouverneur de l’État hostelien à la
République du Chili.
Pendant que le Kaw-djer s’absorbait ainsi dans
son œuvre, le danger dont il perdait le souvenir
restait suspendu au-dessus de sa tête. Les auteurs
551
de l’attentat étaient demeurés inconnus. Impunis,
et ayant toujours en leur possession le baril de
poudre qui constituait entre leurs mains la plus
terrible des menaces, ils vivaient librement, noyés
dans la foule des colons.
Si le Kaw-djer, justifiant par la crainte de
troubler la population de Libéria la répugnance
de toute mesure policière, qui subsistait au fond
de son cœur comme un vieux reste de ses
anciennes idées libertaires, ne se fût pas interdit,
dès le début, de procéder à une enquête sérieuse,
peut-être eût-il mis la main sur les coupables. Le
baril de poudre n’était pas loin, en effet, Dorick
et Kennedy l’ayant transporté, le matin même de
leur attentat, dans une de ces grottes de la pointe
de l’Est que le Kaw-djer ne pouvait ignorer,
puisque c’est dans l’une d’elles qu’Hartlepool
avait autrefois déposé la réserve de fusils.
Ces grottes, on ne l’aura peut-être pas oublié,
étaient au nombre de trois : deux inférieures, dont
l’une prenant jour sur le versant Sud,
communiquait avec la seconde, évidée en plein
cœur de la montagne, et une supérieure, située
552
une cinquantaine de mètres plus haut, cette
dernière s’ouvrant au contraire sur le versant
Nord et dominant par conséquent Libéria. Une
étroite fissure réunissait les deux systèmes.
Praticable à la rigueur malgré sa forte inclination,
cette fissure présentait, vers le milieu de son
parcours, un étranglement qui obligeait à ramper
pendant quelques mètres, en évitant
soigneusement de toucher, de frôler même un
bloc instable qui supportait seul la voûte en cet
endroit et dont la chute eût risqué de provoquer
une catastrophe.
C’est dans la grotte supérieure que les fusils
avaient été déposés autrefois par Hartlepool.
C’est dans l’une des deux grottes inférieures que
Dorick et Kennedy avaient porté la poudre.
Ils n’avaient même pas jugé utile de la
dissimuler dans la seconde, creusée en plein
massif par un caprice de la nature. Après avoir
rapidement examiné celle-ci sans remarquer la
fissure qui allait s’épanouir sur l’autre versant à
une altitude plus élevée, ils s’étaient contentés de
cacher le baril sous un amoncellement de
553
branches et l’avaient laissé dans la première
grotte où, par une haute et large arcade, l’air et la
lumière pénétraient à flots.
Grande avait été leur surprise, quand, en
revenant de cette expédition le matin du 27
février, ils avaient constaté que le gouvernement
était toujours debout. Pendant qu’ils s’éloignaient
de la ville pour se débarrasser de leur baril, puis,
tandis qu’ils s’en rapprochaient, ils avaient, de
seconde en seconde, attendu l’explosion. Cette
explosion ne devait pas se produire, on le sait, et
les deux malfaiteurs parvinrent à leurs domiciles
respectifs sans que rien d’insolite fût arrivé.
C’était à n’y rien comprendre.
Quelle que fût leur curiosité, les coupables ne
se hâtèrent pas, cependant, de chercher à la
satisfaire. L’échec de leur tentative justifiait
toutes les craintes, et leur unique objectif fut
d’abord de passer inaperçus. Ils se mêlèrent donc
aux autres travailleurs et s’appliquèrent à éviter
tout ce qui eût été susceptible d’attirer l’attention
sur eux.
Ce fut seulement au cours de l’après-midi que
554
Lewis Dorick osa passer devant le gouvernement.
De loin, il lança un rapide coup d’œil du côté du
Tribunal et vit le serrurier Lawson en train de
réparer la porte fracturée. Lawson ne semblait pas
attacher à son travail une importance particulière.
On lui avait dit de mettre une serrure neuve ; il la
mettait, voilà tout.
La tranquillité de Lawson ne rassura
nullement Dorick. Puisqu’on réparait la porte,
c’est que l’effraction était connue. Par
conséquent, on avait nécessairement découvert le
baril de poudre et la mèche consumée. Qui avait
fait cette découverte ? Dorick n’en savait rien.
Mais il ne pouvait douter qu’un événement aussi
grave n’eût été immédiatement porté à la
connaissance du gouverneur, et il en concluait
avec raison que des mesures allaient être prises,
qu’on allait exercer une surveillance rigoureuse,
et, se sachant coupable, il s’estimait en grand
péril.
Une plus juste notion des choses lui rendit le
sang-froid. Rien ne prouvait sa culpabilité après
tout. Quand bien même on le soupçonnerait, ce
555
n’est pas sur des soupçons qu’on peut arrêter,
emprisonner, ni surtout condamner les gens. Pour
cela, il faut des preuves. Et, des preuves, il n’en
existerait pas contre lui, tant que ses complices
garderaient le silence.
Ces réflexions rassurantes ne l’empêchèrent
pas d’éprouver une violente émotion lorsque,
vers la fin du jour, il se trouva à l’improviste face
à face avec le Kaw-djer, qui venait, comme de
coutume, surveiller les travaux du port. Celui-ci
avait son air habituel, et l’on n’eût pas deviné, en
le voyant, que rien d’insolite fût arrivé ! Dorick
jugea ce calme plus effrayant que la colère. Il se
dit que, pour être si paisible, le gouverneur devait
avoir la certitude de mettre la main sur les
coupables. Tremblant, il feignit de s’absorber
dans son travail, en évitant de relever les yeux sur
le Kaw-djer dont il n’aurait pu supporter le
regard. Si celui-ci lui avait parlé, le misérable se
fût trahi.
Mais, le Kaw-djer ne lui adressant pas la
parole, il reprit confiance. Cette confiance ne fit
que croître à mesure que les jours s’écoulaient.
556
Sans parvenir à le comprendre, il constatait que
rien n’était changé dans la ville, bien que
l’attentat fût certainement connu, ainsi que le
prouvaient les modifications apportées à la garde
de nuit.
Longtemps, toutefois, la peur fut la plus forte.
Pendant quinze jours, les cinq complices
s’évitèrent et menèrent une vie exemplaire qui
eût suffi à les rendre suspects à des observateurs
plus attentifs. Puis, ces deux semaines écoulées,
ils commencèrent à s’enhardir. Ils échangèrent
d’abord quelques mots au passage, et enfin, la
sécurité persistante leur donnant du courage, ils
reprirent leurs promenades du soir et leurs
anciens conciliabules.
Leur assurance grandissant de jour en jour, ils
ne tardèrent pas alors à s’aventurer dans la grotte
où le baril de poudre était caché. Ils le trouvèrent
tel qu’ils l’y avaient mis, ce qui acheva de les
tranquilliser.
Peu à peu, la caverne devint le but ordinaire de
leurs promenades. Un mois après leur tentative
avortée, ils s’y réunissaient tous les soirs.
557
Le sujet qu’ils y traitaient était toujours le
même. Il n’avait pas plus changé que les causes
de leur mécontentement. Ce qu’était leur vie
avant l’attentat, elle l’était restée après. Ils
continuaient à être soumis, comme tout le monde,
à la loi du travail, et c’est bien cela, au fond qui
les exaspérait, en dépit de leurs grandiloquentes
diatribes.
S’excitant réciproquement de leurs
récriminations incessantes, ils oublièrent
graduellement leur échec et commencèrent à
chercher les moyens de le réparer. Enfin, leur
rage impuissante augmentant sans cesse, le jour
vint où ils furent mûrs pour un nouvel acte de
révolte.
Ce jour-là, le 30 mars, les cinq compagnons
avaient quitté isolément Libéria et s’étaient,
comme de coutume, rejoints à quelque distance
de la ville. Leur groupe était au complet quand ils
arrivèrent au lieu habituel de leurs séances.
La route s’était faite en silence. Dorick
n’ayant pas ouvert la bouche et semblant perdu
dans ses méditations, les autres avaient imité son
558
mutisme. Et, de même que les lèvres, les visages
étaient fermés. L’orage était dans l’air. Des
pensées de haine gonflaient les âmes ulcérées.
Dorick, en pénétrant le premier dans la grotte,
eut un geste d’effroi. Un feu brûlait près de
l’entrée. Quelqu’un était donc venu là, et la
flamme encore claire prouvait qu’il s’était écoulé
peu de temps depuis le départ de l’intrus.
Un feu !... Dorick songea tout à coup à la
poudre. Si le foyer avait été placé quelques
mètres plus loin, l’imprudent qui l’avait allumé
eût sauté sans recours. Quel danger il avait frôlé,
sans le savoir !
Dorick courut au baril... Non, on ne l’avait pas
découvert... Il était toujours sous
l’amoncellement de branchages, dont on n’avait
prélevé qu’un petit nombre pour former le foyer
qui pétillait joyeusement.
Pendant ce temps, Kennedy, s’éclairant avec
une des branches enflammées, visitait la
deuxième grotte. Il en ressortit bien rassuré. Il n’y
avait personne. Le visiteur inconnu était
décidément parti.
559
Cette nouvelle transmise à ses compagnons, il
éparpilla d’un coup de pied le feu qui, malgré son
éloignement de la poudre, ne laissait pas de
constituer un danger. Mais Dorick l’arrêta et,
rassemblant les tisons dispersés, reconstitua le
foyer sur lequel il jeta de nouveaux branchages,
tandis que ses compagnons le regardaient faire
avec surprise.
« Camarades, dit-il en se relevant, je suis à
bout... Déjà, tout à l’heure, j’étais décidé à
l’action... Ce que nous avons vu me confirme
dans mon projet... On est venu ici... c’est une
raison de plus de se hâter, car on peut revenir, et
ce qu’on n’a pas trouvé aujourd’hui, on peut le
trouver demain. »
La voix de Dorick était fébrile, sa parole
haletante, ses gestes violents. Visiblement, il était
à bout, ainsi qu’il le disait.
À l’exception de Sirdey qui demeura
impassible, les autres approuvèrent bruyamment.
« Pour quand, l’opération ? demanda Fred
Moore.
560
– Pour ce soir même... » répondit Dorick.
Il ajouta, hachant les mots comme un homme
dominé par ses nerfs :
« J’ai bien réfléchi... Puisque nous n’avons pas
d’armes, je m’en fabriquerai... Une bombe... ce
soir même... en comprimant par couches
successives de la poudre entre des toiles trempées
dans du goudron... C’est pour cela que j’ai besoin
de feu... pour faire fondre le goudron... Certes,
ma bombe ne vaudra pas les engins perfectionnés
à mouvement d’horlogerie ou à renversement...
Mais on fait ce qu’on peut... Je ne suis pas un
chimiste, moi... Telle quelle, d’ailleurs, elle fera
son effet... Une mèche la traversera de part en
part... La mèche durera trente secondes... J’en ai
fait l’expérience... Juste le temps d’allumer et de
lancer... »
Les auditeurs de Dorick étaient frappés malgré
eux de son air étrange. Son regard était brûlant et,
dans une certaine mesure, égaré. Lewis Dorick
était-il donc fou ?
Non, il n’était pas fou, ou du moins il ne l’était
pas au sens pathologique du mot. Si toute sa vie
561
d’amertume et d’envie lui remontait aux lèvres à
cette heure et donnait à son attitude cette fébrilité,
il gardait autant de lucidité qu’en peut conserver
un homme devenu la proie de la fureur.
« Qui la jettera, cette bombe ? demanda Sirdey
froidement.
– Moi, répondit Dorick.
– Quand.
– Cette nuit... Vers deux heures, j’irai frapper
au gouvernement... Le Kaw-djer viendra ouvrir...
Aussitôt que je l’entendrai, j’allumerai la
mèche... j’aurai ce qu’il faut pour cela... la porte
ouverte, je lancerai la bombe dans l’intérieur...
– Et toi ?
– J’aurai le temps de me sauver... D’ailleurs,
quand je devrais sauter aussi, il faut en finir. »
Un silence tomba sur le groupe. On se
regardait avec stupeur, épouvantés du projet de
Dorick.
« Dans ce cas, dit Sirdey d’une voix calme, tu
n’as pas besoin de nous.
562
– Je n’ai besoin de personne, répliqua
violemment Dorick. Les lâches peuvent s’en
aller, s’ils le veulent. »
Le mot fouetta les amours-propres.
« Moi, je reste, dit Kennedy.
– Moi aussi, dit William Moore.
– Moi aussi », dit Fred Moore. Seul, Sirdey ne
dit rien.
Les voix s’étaient enflées peu à peu. Sans
même s’en apercevoir, on en était arrivé au ton de
la dispute. Malgré l’avertissement donné par le
feu qu’on avait trouvé allumé, on ne se disait pas
qu’il pouvait y avoir à proximité des écouteurs
pour recueillir ces paroles imprudentes.
Il y en avait cependant, mais un seul, à vrai
dire, et qui était de taille trop réduite pour inspirer
des craintes, alors même qu’on eût connu sa
présence. Celui qui, bien involontairement au
surplus, se tenait aux écoutes, n’était autre que
Dick, et cinq hommes robustes n’avaient, en
effet, rien à redouter d’un enfant.
Le 30 mars étant pour eux jour de congé, Dick
563
et Sand avaient quitté la ville de bonne heure, en
ayant pour objectif les grottes qu’ils avaient
autrefois fait retentir si souvent de leurs ébats.
L’enfance est capricieuse. Les amusements
qu’elle aime avec le plus de passion, elle les
délaisse un beau jour subitement, la lassitude
venue, pour les reprendre ensuite avec la même
soudaineté, quand d’autres distractions ont à leur
tour cessé de lui plaire. Après avoir eu leur
succès, les grottes avaient été abandonnées. Elles
redevenaient à la mode.
Tout en marchant d’un pas vif, Dick et Sand
traitaient l’importante question du jeu qui allait
être pratiqué ce jour-là. Plus exactement, Dick,
comme c’était assez la coutume, formulait
d’autorité des ukases que Sand enregistrait d’un
air soumis.
« Mon vieux, prononça Dick, lorsqu’ils eurent
dépassé les dernières maisons, je vais te dire une
bonne chose. »
Sand alléché tendit l’oreille.
« On va jouer au restaurant. »
564
Sand approuva de la tête. Mais, en réalité, il ne
comprenait pas, il faut l’avouer.
« Pige-moi ça, mon vieux ! annonça Dick
triomphalement.
– Des allumettes !... s’écria Sand émerveillé
par un si prodigieux joujou.
– Et ça !... reprit Dick en sortant péniblement
de sa poche la demi-douzaine de pommes de terre
qu’il y avait fait entrer de force avant de partir. »
Sand battit des mains.
« Comme ça, décréta Dick dominateur, tu
seras le patron du restaurant. Moi, je serai le
client.
– Pourquoi ?... demanda Sand avec innocence.
– Parce que !... » répondit Dick.
Devant cet argument péremptoire, il ne restait
à Sand qu’à s’incliner. C’est pourquoi, lorsqu’ils
furent tous deux dans la grotte, les choses se
passèrent comme l’avait arrêté son tyrannique
camarade. Dans un coin, il y avait un tas de
branches venues on ne savait d’où. Quelquesunes de ces branches furent bientôt transformées
565
en un feu magnifique, et les pommes de terre
commencèrent à cuire.
Quand elles furent cuites, le véritable jeu
commença. Sand joua à merveille le rôle du
restaurateur, et Dick ne lui fut pas inférieur dans
celui du client de passage. Il aurait fallu voir avec
quelle désinvolture il entra dans la grotte, – car,
bien entendu, il en était ressorti pour augmenter
la vraisemblance – avec quelle distinction il
s’assit par terre devant l’illusion d’une table, avec
quelle autorité il réclama tous les mets qui lui
venaient à l’esprit. Il demanda des œufs, du
jambon, du poulet, du corned-beef, du riz, du
pudding, et plusieurs autres choses. Dieu merci,
le client pouvait impunément se montrer
exigeant. Jamais on n’avait vu un restaurant si
bien garni. Le restaurateur avait de tout. Quelle
que fût la commande, il répondait sans hésiter par
des « Voilà, monsieur ! », en apportant sans
aucun retard les mets indiqués, qui étaient en
effet, il n’en faut pas douter, des œufs, du jambon
ou du poulet, bien qu’un observateur superficiel
les eût peut-être confondus avec de simples
pommes de terre.
566
Malheureusement, il n’est pas d’office si
merveilleusement garni qu’il ne s’épuise, comme
il n’est pas d’appétit si robuste qu’il ne finisse par
être rassasié. Par une étonnante coïncidence, ces
deux événements se produisirent en même temps,
et, phénomène non moins merveilleux, ce fut au
moment précis où il ne restait plus une seule
pomme de terre.
Sand éprouva un gros chagrin en faisant cette
désolante constatation.
« Tu les as toutes mangées !... » soupira-t-il
d’un air désappointé.
Dick daigna s’expliquer.
« Puisque c’est moi le client... répondit-il
comme si la chose allait de soi. Un patron ne
mange pas sa marchandise, peut-être ! »
Mais Sand, cette fois, ne parut pas convaincu.
« En attendant, moi, je n’ai rien eu », fit-il
remarquer tout penaud.
Dick le prit de très haut.
« Non, mais, dis donc un peu que je suis un
gourmand !... Et puis, zut ! je ne joue plus, là !
567
– Dick !... » implora Sand terrifié par cette
menace.
Il n’en fallut pas davantage. Dick renonça
immédiatement à ses projets de vengeance.
« Alors, dit-il d’un air magnanime, c’est moi
qui ferai le patron... C’est à toi d’être le client. »
Le jeu s’organisa d’après ce nouveau
programme. Ce fut Sand qui sortit de la grotte, y
rentra et s’assit par terre devant la table
imaginaire. Cette mise en scène terminée, Dick
s’approcha de son client ravi en lui présentant un
caillou. Mais Sand, dont l’intelligence était moins
vive, ne comprit pas tout de suite et regarda le
caillou d’un air ahuri.
« Bête !... expliqua Dick. C’est la note.
– Je n’ai rien eu, objecta Sand révolté.
– Puisqu’il n’y a plus rien... il n’y a plus qu’à
payer le dîner... Dans un restaurant, on paie, peutêtre !... Tu diras : « Garçon, donnez-moi la note,
je vous prie ». Moi, je dirai : « Voilà,
monsieur ! » Toi, tu diras : « Voilà, garçon, un
cent pour le dîner et un cent pour vous. » Moi, je
568
dirai : « Merci, monsieur. » Et tu me donneras
deux cents. »
Tout se passa conformément à ce plan fort
logique. Sand eut le ton qu’il fallait pour
demander : « Garçon, donnez-moi la note, je vous
prie », et Dick cria si parfaitement : « Voilà,
monsieur ! », qu’on l’eût pris pour un garçon
véritable. C’était à s’y méprendre. Sand enchanté
donna les deux cents.
Une réflexion ne laissa pas toutefois de gâter
son plaisir.
« C’est toi qui as mangé les pommes de terre,
et c’est moi qui les paie ! dit-il un peu
mélancoliquement. »
Dick n’eut pas l’air d’entendre. Il avait
parfaitement entendu cependant. Et la preuve en
est qu’il avait rougi jusqu’aux oreilles.
« Nous achèterons un réglisse au bazar
Rhodes », promit-il pour se mettre en repos avec
sa conscience.
Puis, en profond politique, afin de couper
court à l’incident :
569
« On va jouer à autre chose, déclara-t-il.
– À quoi ? demanda Sand.
– Au lion, décida Dick, qui, sans hésiter, se
distribua le beau rôle. Tu seras un voyageur. Moi,
je suis un lion. Tu vas sortir. Alors, tu entreras
dans la grotte pour te reposer, et je sauterai sur toi
pour te manger. Alors, tu crieras : « Au
secours !... » Alors, je m’en irai et je reviendrai
en courant. Je serai un chasseur et je tuerai le
lion.
– Puisque c’est toi, le lion ! objecta Sand non
sans une certaine logique.
– Non, je serai un chasseur.
– Alors, qui est-ce qui me mangera ?
– Bête !... c’est moi, quand je serai le lion. »
Sand se plongea en de profondes réflexions,
en regardant son camarade d’un air rêveur. Celuici interrompit sa recherche.
« Tu n’as pas besoin de comprendre, dit-il.
Va-t’en. Après, tu reviendras. Le lion te guettera
dans les rochers... Tu as le temps... Une demiheure au moins... C’est moi, le lion, tu sais...
570
Alors, je suis à l’affût... Un lion, ça n’y reste pas
deux minutes à l’affût... Monte par la galerie
jusqu’à la grotte d’en haut, et reviens par
dehors... Mais tu ne te méfies pas, tu comprends,
tu ne te doutes de rien... C’est seulement quand tu
entendras le rugissement du lion... »
Et Dick poussa un rugissement terrifiant.
Sand était déjà parti. Il remontait la galerie et
tout à l’heure il redescendrait docilement pour se
faire dévorer par le lion.
Pendant que son camarade s’éloignait, Dick
s’était tapi entre les rochers. Il avait une demiheure à attendre, mais cela ne lui semblait pas
long. Il était le lion. Or, ainsi qu’il l’avait fait
observer précieusement, un lion doit savoir
garder l’affût avec patience. Pour rien au monde
il n’eût montré le bout de sa frimousse, et
consciencieusement il poussait de temps à autre,
bien qu’il fût tout seul, de petits rugissements,
préludes du grand, du terrible, qui éclaterait
quand le lion dévorerait le malheureux voyageur.
Il fut interrompu dans ces exercices
préparatoires. Plusieurs personnes gravissaient la
571
pente de la montagne. Dick, absolument
convaincu qu’il était un lion véritable, n’eut
garde de se montrer, mais sa transformation en
roi du désert ne l’empêcha pas de reconnaître au
passage Lewis Dorick, les frères Moore, Kennedy
et Sirdey. Dick fit la grimace. Il n’aimait pas tous
ces gens-là et particulièrement Fred Moore qu’il
considérait comme son ennemi personnel.
Les cinq hommes disparurent dans la grotte, à
la grande colère de Dick, qui entendit leurs
exclamations d’étonnement lorsqu’ils
découvrirent le feu.
« Elle n’est pas à eux, la grotte », murmura-t-il
entre ses dents.
Mais d’autres paroles arrivèrent jusqu’à lui et
lui firent dresser l’oreille. On parlait de poudre et
de bombe, et ce dernier mot, qu’il comprenait
mal, on le mêlait aux noms du gouverneur et
d’Hartlepool.
Peut-être était-il trop loin et avait-il mal
entendu... Avec précaution il s’approcha de
l’entrée de la grotte, jusqu’à une place d’où il
pouvait entendre distinctement tout ce qu’on y
572
disait.
Quelqu’un parlait précisément en ce moment.
Dick reconnut la voix de Sirdey.
« Et après ?... demandait l’ancien cuisinier qui
continuait à jouer auprès de Dorick le rôle du
critique.
– Après ?... répéta Dorick d’un ton
interrogateur.
– Oui... reprit Sirdey. Ta bombe, ce n’est pas
comme le baril. Tu n’as pas la prétention de les
tuer tous... Quand tu auras fait sauter le Kaw-djer,
il restera Hartlepool et les hommes du poste.
– Qu’importe !... répondit Dorick avec
violence. Je ne les crains pas... La tête coupée, le
corps ne compte plus. »
Tuer !... Couper la tête au gouverneur !...
Dick, devenu soudain sérieux, écoutait en
tremblant ces paroles terribles.
573
V
Un héros
Couper la tête du gouverneur !... Dick, en
oubliant son rôle de lion, ne pensa plus qu’à
s’enfuir. Il fallait courir à Libéria... raconter ce
qu’il venait d’entendre...
Malheureusement pour lui, l’excès de sa
précipitation l’empêcha de calculer ses
mouvements avec assez de prudence. Une pierre
se détacha et dégringola bruyamment. Aussitôt
quelqu’un se montra sur le seuil de la caverne, en
lançant de tous côtés des regards soupçonneux.
Dick effrayé reconnut Fred Moore.
De son côté, celui-ci avait aperçu l’enfant.
« Ah !... c’est toi, moucheron !... dit-il. Que
fais-tu là ? »
Dick, paralysé par la terreur, ne répondit pas.
574
« Tu as donc ta langue dans ta poche,
aujourd’hui ? reprit la grosse voix de Fred
Moore. Elle est bien pendue, pourtant... Attends
un peu. Je vais t’aider à la retrouver, moi... »
La peur rendit à Dick l’usage de ses jambes. Il
reprit sa course et s’élança sur la pente. Mais en
quelques enjambées son ennemi l’eut rejoint.
Saisi à la ceinture par une main robuste, il fut
soulevé comme une plume.
« Voyez-vous ça !... grondait Fred Moore en
élevant à la hauteur de son visage l’enfant
terrifié. Je t’apprendrai à espionner, petite
vipère ! »
En un instant, Dick fut transporté dans la
grotte et jeté comme un paquet aux pieds de
Lewis Dorick.
« Voilà, dit Fred Moore, ce que j’ai trouvé
dehors, en train de nous écouter ! »
D’une taloche, Dorick releva l’enfant.
« Qu’est-ce que tu faisais là ? » demanda-t-il
sévèrement.
Dick avait grand-peur. Même, pour être franc,
575
il tremblait comme la feuille. Malgré tout,
cependant, son orgueil fut plus fort. Il se redressa
sur ses petites jambes, tel un coq de combat sur
ses ergots.
« Ça ne vous regarde pas, répliqua-t-il avec
arrogance... On a bien le droit de jouer au lion
dans la grotte... Elle n’est pas à vous, la grotte.
– Tâche de répondre poliment, morveux, dit
Fred Moore, en administrant une nouvelle taloche
à son captif. »
Mais les coups n’étaient pas des arguments à
employer avec Dick. On l’eût haché comme chair
à pâté, qu’on ne l’eût pas fait céder. Au lieu de
plier l’échine, il grandit au contraire de tout son
pouvoir sa taille exiguë, serra les poings, puis,
regardant son adversaire bien en face :
« Grand lâche !... » dit-il.
Fred Moore ne parut pas autrement sensible à
cette injure.
« Qu’est-ce que tu as entendu ? demanda-t-il.
Tu vas nous le dire, ou sinon !... »
Mais Fred Moore eut beau lever la main, et
576
même la faire retomber à plusieurs reprises avec
une force toujours croissante, Dick s’obstina dans
un silence farouche.
Dorick intervint.
« Laissez cet enfant, dit-il. Vous n’en tirerez
rien... D’ailleurs, peu nous importe. Qu’il ait
entendu ou non, je présume que nous ne serons
pas assez bêtes pour lui rendre la clef des
champs...
– On ne va pas le tuer, je pense ? interrompit
Sirdey qui semblait décidément peu enclin aux
solutions violentes.
– Il n’en est pas question, répondit Dorick en
haussant les épaules. On va le boucler
simplement... Quelqu’un a-t-il sur lui un bout de
corde ?
– Voilà, dit Fred Moore en tirant de sa poche
l’objet demandé.
– Et voilà », ajouta son frère William, en
offrant sa ceinture de cuir.
En un tour de main, Dick fut étroitement
ligoté. Les chevilles serrées l’une contre l’autre,
577
les mains liées derrière le dos, il ne pouvait plus
faire un mouvement. Puis Fred Moore le
transporta dans la seconde grotte où il le jeta sur
le sol comme un paquet.
« Tâche de te tenir tranquille, recommanda-t-il
à son prisonnier avant de s’éloigner. Sans ça, tu
auras affaire à moi, mon garçon ! »
Cette recommandation donnée, il retourna près
de ses compagnons, et l’éternelle conversation fut
reprise. Toutefois, elle était proche de son terme,
et l’heure de l’action allait de nouveau sonner.
Pendant qu’on parlait autour de lui, Dorick avait
placé le goudron sur le feu, et bientôt, avec des
soins méticuleux, il commença la fabrication de
son engin meurtrier.
Tandis que les cinq misérables se préparaient
ainsi au crime, leur destinée s’élaborait à leur
insu. La capture de Dick avait eu un témoin.
Sand, en allant au rendez-vous, où, selon les
conventions, il devait être victime de la férocité
du lion, avait assisté à toute la scène. Il avait vu
son camarade capturé, emporté, ligoté et enfin
jeté dans la deuxième grotte.
578
Sand fut plongé dans un affreux désespoir.
Pourquoi s’était-on emparé de Dick ?... Pourquoi
l’avait-on frappé ?... Pourquoi Fred Moore
l’avait-il emporté ?... Qu’avait-on fait de lui ?...
On l’avait tué, peut-être !... À moins qu’il fût
seulement blessé, et qu’il attendît du secours.
Dans ce cas, Sand lui en apporterait. Il
s’élança à l’assaut de la montagne, grimpa
comme un chamois jusqu’à la grotte supérieure,
redescendit la galerie étroite qui réunissait les
deux systèmes. Moins d’un quart d’heure plus
tard, il arrivait au bas de la pente, à l’endroit où la
galerie s’épanouissait pour former le ténébreux
évidement creusé en plein massif, dans lequel
Dick avait été incarcéré.
Par le passage faisant communiquer cet
évidement avec la caverne extérieure, un peu de
lumière filtrait. Par là arrivaient également,
sourdes, effacées, les voix de Lewis Dorick et de
ses quatre complices. Sand, comprenant la
nécessité de la prudence, ralentit son allure et
s’approcha de son ami à pas de loup.
Les mousses, en leur qualité d’apprentis
579
marins, ont toujours un couteau en poche. Sand
eut tôt fait d’ouvrir le sien et de couper les liens
du prisonnier. À peine libre de ses mouvements,
celui-ci, sans prononcer un seul mot, courut vers
la galerie par laquelle lui était venu le salut. Il ne
s’agissait pas d’une plaisanterie. Lui seul savait,
grâce aux quelques mots surpris, à quel point la
situation était grave et combien il importait d’agir
vite. C’est pourquoi, sans perdre son temps à de
vains remerciements, il s’élança dans la galerie et
en escalada la pente en toute hâte, tandis que, sur
ses talons, s’époumonait le pauvre Sand.
La double évasion aurait facilement réussi, si
le malheur n’avait voulu que Fred Moore, en cet
instant précis, n’eût la fantaisie de venir jeter un
coup d’œil sur son prisonnier. Dans la lumière
incertaine qui arrivait de la première grotte, il
crut voir remuer une forme vague. À tout hasard,
il s’élança sur ses traces et découvrit ainsi la
galerie ascendante dont il n’avait pas jusqu’alors
soupçonné l’existence. Comprenant aussitôt qu’il
était joué et que son prisonnier s’échappait, il
poussa un furieux juron et se mit, lui troisième, à
gravir la pente.
580
Si les enfants avaient une quinzaine de mètres
d’avance, Fred Moore, d’un autre côté, possédait
de longues jambes, et le passage étant
relativement vaste, dans sa partie inférieure tout
au moins, rien ne s’opposait à ce qu’il profitât de
cet avantage. L’obscurité profonde qui l’entourait
constituait, il est vrai, un sérieux obstacle à sa
marche dans cette galerie inconnue, que Dick et
Sand connaissaient si bien au contraire. Mais
Fred Moore était en colère, et, quand on est en
colère, on n’écoute pas les conseils de la
prudence. Aussi courait-il à corps perdu dans les
ténèbres, les mains étendues en avant, au risque
de se briser la tête contre une saillie de la voûte.
Fred Moore ignorait qu’il y eût deux fugitifs
devant lui. Il ne voyait absolument rien, et les
enfants n’avaient garde de parler. Seul, le bruit
des pierres qui roulaient sur la pente lui indiquait
qu’il était en bonne voie, et, ce bruit devenant
plus proche d’instant en instant, il en concluait
qu’il gagnait du terrain.
Les enfants faisaient de leur mieux. Ils
savaient qu’on était à leur poursuite et
581
comprenaient parfaitement qu’on les rattrapait
progressivement. Ils ne désespéraient pas
cependant. Tous leurs efforts tendaient à atteindre
cet étranglement de la galerie où le toit n’était
supporté que par un rocher que le moindre choc
eût fait basculer. Au-delà, la galerie était plus
basse et plus étroite, et leur petite taille les
servirait. Ils pourraient continuer à courir, tandis
que leur ennemi serait dans l’obligation de se
courber.
Cet étranglement, objet de leurs vœux, ils
l’atteignirent enfin. Plié en deux, Dick le franchit
heureusement le premier. Sand, marchant sur les
mains et sur les genoux, se glissait à sa suite,
quand il se sentit tout à coup immobilisé, sa
cheville saisie par une main brutale.
« Je te tiens, bandit !... » disait en même temps
derrière lui une voix furieuse.
Fred Moore était, en effet, au comble de la
fureur. Rien ne l’ayant averti que la galerie fût
brusquement abaissée et rétrécie en un point de
son parcours, il s’en était fallu de peu qu’il ne se
fracassât la tête. Son front était entré en contact
582
avec la voûte si rudement que le contrecoup
l’avait fait choir à demi assommé. Ce fut
précisément à cette chute qu’il dut le succès de sa
poursuite, la main qu’il étendait instinctivement
étant tombée par fortune sur la jambe du fuyard.
Sand se vit perdu... On allait se débarrasser de
lui et on repartirait à la poursuite de Dick qui
serait rejoint à son tour... Alors, que ferait-on à
Dick ?... On l’emprisonnerait... on le tuerait peutêtre !... Il fallait empêcher cela, l’empêcher à tout
prix !...
Sand fit-il, en réalité, cette série de
raisonnements ? Même, fut-ce de propos délibéré
qu’il adopta le moyen désespéré auquel il eut
recours ? Ce n’est pas sûr, car le temps de la
réflexion lui manqua, et, de son commencement à
sa fin, le drame tout entier n’eut pas la durée
d’une seconde.
Il semblerait que nous ayons en nous-même
un autre être qui, dans certains cas, agit pour
notre compte. Ce serait lui, le subconscient des
philosophes, qui nous fait trouver soudain, alors
que nous n’y pensons plus, la solution d’un
583
problème longtemps cherchée en vain. Ce serait
lui qui gouvernerait nos réflexes et serait cause
des gestes instinctifs que peuvent provoquer les
excitations extérieures. Ce serait lui enfin qui
nous déciderait parfois à l’improviste à des actes
dont la source profonde est en nous, mais que
notre volonté n’a pas formellement décidés.
Sand n’eut qu’une idée claire : la nécessité de
sauver Dick et d’arrêter la poursuite. Le subconscient fit le reste. D’eux-mêmes ses bras
s’étendirent et s’accrochèrent au bloc instable qui
soutenait le toit de la galerie, tandis que Fred
Moore, ignorant du danger, le tirait violemment
en arrière.
Le bloc glissa. La voûte s’écroula en faisant
un bruit sourd.
À ce bruit, Dick, saisi d’un trouble vague,
s’arrêta sur place, écoutant. Il n’entendit plus
rien. Le silence était revenu, profond comme les
ténèbres dans lesquelles il était plongé. Il appela
Sand, à voix basse d’abord, puis plus fort, puis
encore plus fort... Enfin, comme il n’obtenait pas
de réponse, il revint sur ses pas et se heurta à un
584
amoncellement de rocs qui ne laissaient entre eux
aucune issue. Il comprit aussitôt. La galerie
s’était écroulée, Sand était là-dessous...
Un instant, Dick resta immobile, hébété, puis
il repartit brusquement à toute vitesse, et, parvenu
au jour, se rua sur la descente comme un fou.
Le Kaw-djer était en train de lire paisiblement
avant de se mettre au lit, quand la porte du
gouvernement s’ouvrit avec violence. Une sorte
de boule d’où sortaient des cris et des mots
inarticulés vint rouler à ses pieds. La première
surprise passée, il reconnut Dick.
« Sand... gouverneur... Sand !... » gémissait
celui-ci.
Le Kaw-djer prit une voix sévère.
« Que signifie cela ?... Qu’y a-t-il ? »
Mais Dick ne parut pas comprendre. Il avait
des yeux égarés, les larmes ruisselaient de son
visage, et de sa poitrine haletante s’échappaient
des mots sans suite.
« Sand... gouverneur !... Sand... disait-il en
tirant le Kaw-djer par la main comme s’il eût
585
voulu l’entraîner. La grotte... Dorick... Moore...
Sirdey... la bombe... couper la tête... Et Sand...
écrasé !... Sand... gouverneur !... Sand !... »
En dépit de leur incohérence, ces mots étaient
clairs, cependant. Quelque chose d’insolite avait
dû se produire aux grottes, une chose à laquelle,
d’une manière ou d’une autre, Dorick, Moore et
Sirdey étaient mêlés et dont Sand avait été la
victime. Quant à tirer de Dick des renseignements
plus précis, il n’y fallait pas songer. Le petit
garçon, au paroxysme de l’épouvante, continuait
à prononcer les mêmes paroles qu’il répétait
interminablement et semblait avoir perdu la
raison.
Le Kaw-djer se leva, et appelant Hartlepool, il
lui dit rapidement :
« Il se passe quelque chose aux grottes...
Prenez cinq hommes, munissez-vous de torches,
et venez m’y rejoindre. Hâtez-vous. »
Puis, sans attendre la réponse, il obéit à l’appel
de la petite main dont la sollicitation se faisait de
plus en plus pressante, et partit en courant dans la
direction de la pointe. Deux minutes plus tard,
586
Hartlepool, à la tête de cinq hommes armés, se
mettait en marche à son tour.
Malheureusement, dans la nuit presque
complète, le Kaw-djer était déjà hors de vue.
« Aux grottes », avait-il dit. Hartlepool alla donc
vers les grottes, c’est-à-dire vers celle qu’il
connaissait le mieux et dans laquelle jadis il avait
caché les fusils, tandis que le Kaw-djer, guidé par
Dick, se dirigeait plus au Nord, de manière à
contourner l’extrémité de la pointe et à atteindre,
sur l’autre versant, celle des deux grottes
inférieures dont Dorick avait fait son quartier
général.
Celui-ci, à l’exclamation poussée par Fred
Moore en découvrant la fuite du prisonnier, avait
interrompu son travail et, suivi de ses trois
compagnons, il s’était avancé jusqu’à la seconde
grotte, prêt à donner mains forte au camarade qui
venait d’y entrer. Toutefois, Fred Moore n’ayant
affaire qu’à un enfant, il ne s’était pas attardé, et,
après un rapide coup d’œil que l’obscurité avait
rendu inutile, il s’était remis à son travail.
Fred Moore n’étant pas revenu quand ce
587
travail fut terminé, on commença à s’étonner de
la prolongation de son absence ; s’éclairant avec
un brandon, on pénétra de nouveau dans la grotte
intérieure, William Moore en tête, Dorick, puis
Kennedy derrière lui. Sirdey suivit ses
camarades, mais ce fut pour se raviser et
rebrousser chemin presque aussitôt. Puis, tandis
que ses amis s’aventuraient dans la deuxième
grotte, il sortit de la première au contraire, et,
profitant de la nuit tombante, se dissimula dans
les rochers de l’extérieur. Cette disparition de
Fred Moore ne lui disait rien de bon. Il prévoyait
des complications désagréables. Or, ce n’était pas
un foudre de guerre, que Sirdey, loin de là. La
ruse, la tromperie, les moyens cauteleux et
sournois, rien de mieux ! mais les coups n’étaient
pas son affaire. Il garait donc sa précieuse
personne, bien décidé à ne se compromettre qu’à
coup sûr et selon la tournure qu’allaient prendre
les événements.
Pendant ce temps, Dorick et ses deux
compagnons découvraient la galerie dans laquelle
Fred Moore s’était engagé à la suite de Dick et de
Sand. La grotte n’ayant pas d’autre issue, aucune
588
erreur n’était possible. Celui qu’on cherchait en
était nécessairement sorti par là. Ils s’y
engagèrent donc à leur tour, mais, après une
centaine de mètres, il leur fallut s’arrêter. Une
masse de rochers entassés les uns sur les autres
leur barrait le passage. La galerie n’était qu’une
impasse dont ils avaient atteint le fond.
Devant cet obstacle inattendu, ils se
regardèrent, littéralement ahuris. Où diable
pouvait bien être Fred Moore ?... Incapables de
répondre à cette question, ils redescendirent la
pente sans soupçonner que leur camarade fût
enseveli sous cet amas de décombres.
Fort troublés par cet indéchiffrable mystère, ils
regagnèrent en silence la première grotte. Une
désagréable surprise les y attendait. Au moment
même où ils y mettaient le pied, deux formes
humaines, celles d’un homme et d’un enfant,
apparurent tout à coup sur le seuil.
Le feu brillait joyeusement, et sa flamme
claire dissipait les ténèbres. Les misérables
reconnurent l’homme et reconnurent l’enfant.
« Dick !... » firent-ils tous trois, stupéfaits de
589
voir revenir de ce côté le mousse que, moins
d’une demi-heure plus tôt, on avait enfermé et si
solidement garotté.
« Le Kaw-djer !... » grondèrent-ils ensuite,
avec un mélange de colère et d’effroi.
Un instant ils hésitèrent, puis la rage fut la
plus forte, et, d’un même mouvement, William
Moore et Kennedy se ruèrent en avant.
Immobile sur le seuil, sa haute silhouette
vivement éclairée par la flamme, le Kaw-djer
attendit ses adversaires de pied ferme. Ceux-ci
avaient tiré leurs couteaux. Il ne leur laissa pas le
temps de s’en servir. Saisis à la gorge par des
mains de fer, le crâne de l’un heurta rudement la
tête de l’autre. Ensemble, ils tombèrent,
assommés.
Kennedy avait son compte, comme on dit. Il
demeura étendu, inerte, tandis que William
Moore se relevait en chancelant.
Sans s’occuper de lui, le Kaw-djer fit un
premier pas vers Dorick...
Celui-ci, affolé par la foudroyante rapidité de
590
ces événements, avait assisté à la bataille sans y
prendre part. Il était resté en arrière, tenant à la
main sa bombe d’où pendaient quelques
centimètres de mèche. Paralysé par la surprise, il
n’avait pas eu le temps d’intervenir, et le résultat
de la lutte lui montrait maintenant de quelle
inutilité serait une plus longue résistance. Au
mouvement que fit le Kaw-djer, il comprit que
tout était perdu...
Alors, une folie le saisit... Une vague de sang
monta à son cerveau : selon l’énergique
expression populaire, il vit rouge... Une fois au
moins dans sa vie, il vaincrait... Dût-il périr,
l’autre périrait !...
Il bondit vers le feu et saisit un tison qu’il
approcha de la mèche, puis son bras ramené en
arrière se détendit pour lancer le terrible
projectile...
Le temps manqua à son geste de meurtre. Futce par suite d’une maladresse, d’une défectuosité
de la mèche, ou pour toute autre cause ? La
bombe éclata dans ses mains. Soudain, une
violente détonation retentit... Le sol trembla. La
591
gueule béante de la grotte vomit une gerbe de
feu...
À l’explosion, un cri d’angoisse répondit au
dehors. Hartlepool et ses hommes, ayant enfin
reconnu leur erreur, arrivaient au pas de course,
juste à temps pour assister au drame. Ils virent la
flamme, divisée en deux langues ardentes, jaillir
de part et d’autre du Kaw-djer, dont le petit Dick
terrifié embrassait les genoux, et qui demeurait
debout, immobile comme un marbre, au milieu
de ce cercle de feu. Ils s’élancèrent au secours de
leur chef.
Mais celui-ci n’avait pas besoin d’être
secouru. L’explosion l’avait miraculeusement
épargné. L’air déplacé s’était séparé en deux
courants qui l’avaient frôlé sans l’atteindre.
Immobile et debout comme on l’avait aperçu au
moment du péril, on le trouva, le péril passé. Il
arrêta de la main ceux qui accouraient à son aide.
« Gardez l’entrée, Hartlepool », ordonna-t-il
de sa voix habituelle.
Stupéfaits de cet incroyable sang-froid,
Hartlepool et ses hommes obéirent, et une
592
barrière humaine se tendit en travers de
l’ouverture de la grotte. La fumée se dissipait peu
à peu, mais, le feu ayant été éteint par
l’explosion, l’obscurité était profonde.
« De la lumière, Hartlepool », dit le Kaw-djer.
Une torche fut allumée. On pénétra dans la
caverne.
Aussitôt, profitant de la solitude et de
l’obscurité revenues, une ombre se détacha des
roches de l’entrée. Sirdey était renseigné
maintenant. Dorick tué ou pris, il jugeait
opportun, dans tous les cas, de se mettre à l’abri.
Lentement, d’abord, il s’éloigna. Puis, quand il
estima la distance suffisante, il accéléra sa fuite.
Il disparut dans la nuit.
Pendant ce temps, le Kaw-djer et ses hommes
exploraient le théâtre du drame. Le spectacle y
était affreux. Sur le sol éclaboussé de sang,
traînaient partout d’effroyables débris. On eut
peine à identifier Dorick, dont les bras et la tête
avaient été emportés par l’explosion. À quelques
pas, gisait William Moore, le ventre ouvert. Plus
loin, Kennedy, sans blessure apparente, semblait
593
dormir. Le Kaw-djer s’approcha de ce dernier.
« Il vit », dit-il.
Vraisemblablement, l’ancien matelot, à demi
étranglé par le Kaw-djer et incapable par suite de
se relever, avait dû le salut à cette circonstance.
« Je ne vois pas Sirdey, fit observer le Kawdjer en regardant autour de lui. Il en était,
pourtant, paraît-il. »
La grotte fut en vain méticuleusement visitée.
On ne releva aucune trace du cuisinier du
Jonathan. Par contre, sous l’amas de branches
qui le dissimulait, Hartlepool découvrit le baril de
poudre dont Dorick n’avait prélevé qu’une faible
partie.
« Voilà l’autre baril !... » s’écria-t-il
triomphalement. Ce sont nos gens de l’autre fois.
À ce moment, une main saisit celle du Kawdjer, tandis qu’une faible voix gémissait
doucement.
« Sand !... gouverneur !... Sand !... »
Dick avait raison. Tout n’était pas fini. Il
restait encore à trouver Sand, puisque, d’après
594
son ami, il était mêlé à cette affaire.
« Conduis-nous, mon garçon », dit le Kawdjer.
Dick s’engagea dans le passage intérieur, et
sauf un homme qui fut laissé à la garde de
Kennedy, tout le monde s’y engagea derrière lui.
À sa suite, on traversa la seconde grotte, puis on
remonta la galerie, jusqu’au point où
l’éboulement s’était produit.
« Là !... » fit Dick en montrant de la main
l’amoncellement de rochers.
Il semblait en proie à une affreuse douleur, et
son air égaré fit pitié à ces hommes forts dont il
implorait l’assistance. Il ne pleurait plus, mais ses
yeux secs brûlaient de fièvre, et ses lèvres avaient
peine à prononcer les mots.
« Là ?... répondit le Kaw-djer avec douceur.
Mais tu vois bien, mon petit, qu’on ne peut
avancer plus loin.
– Sand ! répéta Dick avec obstination en
tendant dans la même direction sa main
tremblante.
595
– Que veux-tu dire, mon garçon ? insista le
Kaw-djer. Tu ne prétends pas, je suppose, que ton
ami Sand soit là-dessous ?
– Si !... articula péniblement Dick. Avant, on
passait... Ce soir... Dorick m’avait pris... Je me
suis sauvé... Sand était derrière moi... Fred Moore
allait nous attraper... Alors Sand... a fait tomber
tout... et tout s’est écroulé... sur lui... pour me
sauver !... »
Dick s’arrêta, et, se jetant aux pieds du Kawdjer.
« Oh !... gouverneur... implora-t-il, Sand !... »
Le Kaw-djer, vivement ému, s’efforça
d’apaiser l’enfant.
« Calme-toi, mon garçon, dit-il avec bonté,
calme-toi !... Nous tirerons ton ami de là, sois
tranquille... Allons ! à l’œuvre, nous autres !... »
commanda-t-il, en se tournant vers Hartlepool et
ses hommes.
On se mit fiévreusement au travail. Un à un,
les rochers furent arrachés et évacués en arrière.
Les blocs fort heureusement n’étaient pas de
596
grande taille, et ces bras robustes pouvaient les
mouvoir.
Dick, obéissant aux instructions du Kaw-djer,
s’était docilement retiré dans la première grotte,
où Kennedy, surveillé par son gardien, reprenait
conscience de lui-même. Là, il s’était assis sur
une pierre, près de l’entrée, et, le regard fixe, sans
faire un mouvement, il attendait que la promesse
du gouverneur fût accomplie.
Pendant ce temps, à la lueur des torches, on
travaillait avec acharnement dans la galerie. Dick
n’avait pas menti. Il y avait des corps là-dessous.
À peine les premiers rochers eurent-ils été
enlevés qu’on aperçut un pied. Ce n’était pas un
pied d’enfant, et il ne pouvait appartenir à Sand.
C’était un pied d’homme et même d’un homme
de grande taille.
On se hâta. Après le pied, une jambe, puis un
torse, et enfin le corps d’un homme allongé sur le
ventre apparurent. Mais lorsqu’on voulut tirer
l’homme à la lumière, on rencontra une
résistance. Sans doute, son bras, étendu en avant
et s’enfonçant entre les pierres, était accroché à
597
quelque chose. Il en était ainsi, en effet, et, quand
le bras fut complètement dégagé, on vit que la
main étreignait une cheville d’enfant.
La main détachée, l’homme fut retourné sur le
dos. On reconnut Fred Moore. La tête en bouillie,
la poitrine défoncée, il était mort.
Alors, on travailla plus fiévreusement encore.
Ce pied, que tenait Fred Moore dans ses doigts
crispés ne pouvait être que celui de Sand.
Les découvertes se succédèrent dans le même
ordre que tout à l’heure. Après le pied, la jambe
apparut. Toutefois, elles se succédaient plus vite,
la seconde victime étant moins grande que la
première.
Le Kaw-djer tiendrait-il la promesse qu’il
avait faite à Dick de lui rendre son ami ? Cela
paraissait peu croyable, à en juger par ce qu’on
voyait déjà du malheureux enfant. Meurtries,
écrasées, aplaties, les os brisés, ses jambes
n’étaient plus que d’informes lambeaux, et l’on
pouvait prévoir par là dans quel état on allait
trouver le reste du corps.
598
Quelque grande que fût leur hâte, les
travailleurs durent cependant s’arrêter et prendre
le temps de la réflexion, au moment de s’attaquer
à un bloc plus gros que les précédents qui broyait
de sa masse énorme les genoux du pauvre Sand.
Ce bloc soutenant ceux qui l’entouraient, il
importait d’agir avec prudence afin d’éviter un
nouvel éboulement.
La durée du travail fut augmentée par cette
complication, mais enfin, centimètre par
centimètre, le bloc fut enlevé à son tour...
Les sauveteurs poussèrent une exclamation de
surprise. Derrière, c’était le vide, et, dans ce vide,
Sand gisait comme dans un tombeau. De même
que Fred Moore, il était couché sur le ventre,
mais des rochers, en s’arc-boutant les uns contre
les autres, avaient protégé sa poitrine. La partie
supérieure de son corps semblait intacte, et, n’eût
été l’état pitoyable de ses jambes, il fût sorti sans
dommage de sa terrible aventure.
Avec mille précautions, il fut tiré en arrière et
étendu sous la lumière de la torche. Ses yeux
étaient clos, ses lèvres blanches et fortement
599
serrées, son visage d’une pâleur livide. Le Kawdjer se pencha sur l’enfant...
Longtemps, il écouta. Si un souffle restait à
cette poitrine, le souffle était à peine
perceptible...
« Il respire !... » dit-il enfin.
Deux hommes soulevèrent le léger fardeau et
l’on descendit la galerie en silence. Sinistre
descente sur cette route souterraine dont la torche
fuligineuse semblait rendre tangibles les
profondes ténèbres ! La tête inerte oscillait
lamentablement, et plus lamentablement encore
les jambes broyées, d’où coulait, à grosses
gouttes, du sang.
Quand le triste cortège apparut dans la grotte
extérieure, Dick se leva en sursaut et regarda
avidement. Il vit les jambes mortes, le visage
exsangue...
Alors, dans ses yeux exorbités passa un regard
d’agonie, et, poussant un cri rauque, il s’écroula
sur le sol.
600
VI
Pendant dix-huit mois
L’aube du 31 mars se leva sans que le Kawdjer, agité par les rudes émotions de la veille, eût
trouvé le sommeil. Quelles épreuves il venait de
traverser ! Quelle expérience il venait de faire ! Il
avait touché le fond de l’âme humaine capable à
la fois du meilleur et du pire, des instincts les
plus féroces et de la plus pure abnégation.
Avant de s’occuper des coupables, il s’était
hâté de secourir les innocentes victimes de cet
épouvantable drame. Deux brancards improvisés
les avaient rapidement transportées au
gouvernement.
Lorsque Sand fut déshabillé et reposa sur sa
couchette, son état parut plus effrayant encore.
Les jambes, littéralement en bouillie, n’existaient
plus. Le spectacle de ce jeune corps martyrisé
601
était si pitoyable qu’Hartlepool en eut le cœur
chaviré, et que de grosses larmes coulèrent sur
ses joues tannées par toutes les brises de la mer.
Avec une patience maternelle, le Kaw-djer
pansa cette pauvre chair en lambeaux. De ses
jambes terriblement laminées, Sand était
condamné, de toute évidence, à ne jamais plus se
servir, et, jusqu’à son dernier jour, il lui faudrait
mener une vie d’infirme. À cela, rien à faire, mais
ce serait quand même un résultat appréciable, si
l’on pouvait éviter une amputation qui eût risqué
d’être fatale à ce frêle organisme.
Le pansement terminé, le Kaw-djer fit couler
quelques gouttes d’un cordial entre les lèvres
décolorées du blessé qui commença à pousser de
faibles plaintes et à murmurer de confuses
paroles.
Dick, dont le Kaw-djer s’occupa en second
lieu, paraissait également en grand danger. Ses
yeux clos, son visage d’un rouge brique parcouru
de frémissements nerveux, une respiration courte
sifflant entre ses dents serrées, il brûlait d’une
fièvre intense. Le Kaw-djer, en constatant ces
602
divers symptômes, hocha la tête d’un air inquiet.
En dépit de l’intégrité de ses membres et de son
aspect moins impressionnant, l’état de Dick était
en réalité beaucoup plus grave que celui de son
sauveur.
Les deux enfants couchés, le Kaw-djer, malgré
l’heure tardive, se rendit chez Harry Rhodes et le
mit au courant des événements. Harry Rhodes fut
bouleversé par ce récit et ne marchanda pas le
concours des siens. Il fut convenu que
Mme Rhodes et Clary, Tullia Ceroni et Graziella,
veilleraient à tour de rôle au chevet des deux
enfants, les jeunes filles pendant le jour, et leurs
mères pendant la nuit. Mme Rhodes prit la garde
la première. Habillée en un instant, elle partit
avec le Kaw-djer.
Alors seulement celui-ci, ayant paré de cette
manière au plus pressé, alla chercher un repos
qu’il ne devait pas réussir à trouver. Trop
d’émotions agitaient son cœur, un trop grave
problème était posé devant sa conscience.
Des cinq assassins, trois étaient morts, mais
deux subsistaient. Il fallait prendre un parti à leur
603
sujet. Si l’un, Sirdey, avait disparu et errait à
travers l’île, où on ne tarderait pas sans doute à le
reprendre, l’autre, Kennedy, attendait, solidement
verrouillé dans la prison, que l’on statuât sur son
sort.
Le bilan de l’affaire se soldant par trois
hommes tués, un autre en fuite et deux enfants en
péril de mort, il ne pouvait, cette fois, être
question de l’étouffer. Pour que l’on pût espérer
la tenir secrète, trop de personnes, d’ailleurs,
étaient dans la confidence. Il fallait donc agir.
Dans quel sens ?
Certes les moyens d’action adoptés par les
gens qu’il venait de combattre n’avaient rien de
commun avec ceux que le Kaw-djer était enclin à
employer, mais, au fond, le principe était le
même. Il se réduisait en somme à ceci, que ces
gens, comme lui-même, répugnaient à la
contrainte et n’avaient pu s’y résigner. La
différence des tempéraments avait fait le reste. Ils
avaient voulu abattre la tyrannie, tandis qu’il
s’était contenté de la fuir. Mais, au demeurant,
leur besoin de liberté, quelque opposé qu’il fût
604
dans ses manifestations, était pareil dans son
essence, et ces hommes n’étaient après tout que
des révoltés comme il avait été lui-même un
révolté. Alors qu’il se reconnaissait en eux, allaitil, sous prétexte qu’il était le plus fort, s’arroger
le droit de punir ?
Le Kaw-djer, dès qu’il fut levé, se rendit à la
prison, où Kennedy avait passé la nuit, effondré
sur un banc. Celui-ci se leva avec empressement
à son approche, et, non content de cette marque
de respect, il retira humblement son béret. Pour
faire ce geste, l’ancien matelot dut élever
ensemble ses deux mains qu’unissait une courte
et solide chaîne de fer. Après quoi, il attendit, les
yeux baissés.
Kennedy ressemblait ainsi à un animal pris au
piège. Autour de lui, c’était l’air, l’espace, la
liberté... Il n’avait plus droit à ces biens naturels
dont il avait voulu priver d’autres hommes et
dont d’autres hommes le privaient à son tour.
Sa vue fut intolérable au Kaw-djer.
« Hartlepool !... » appela-t-il en avançant la
tête dans le poste.
605
Hartlepool accourut.
« Retirez cette chaîne, dit le Kaw-djer en
montrant les mains entravées du prisonnier.
– Mais, monsieur... commença Hartlepool.
– Je vous prie... » interrompit le Kaw-djer
d’un ton sans réplique.
Puis, s’adressant à Kennedy, lorsque celui-ci
fut libre.
« Tu as voulu me tuer. Pourquoi ? »
interrogea-t-il.
Kennedy, sans relever les yeux, haussa les
épaules, en se dandinant gauchement et en
roulant entre les doigts son béret de marin, par
manière de dire qu’il n’en savait rien.
Le Kaw-djer, après l’avoir considéré un
instant en silence, ouvrit toute grande la porte
donnant sur le poste, et, s’effaçant :
« Va-t’en ! » dit-il.
Puis, Kennedy le regardant d’un air indécis :
« Va-t’en ! » dit-il une seconde fois d’une
voix calme.
606
Sans se faire prier, l’ancien matelot sortit en
arrondissant le dos. Derrière lui, le Kaw-djer
referma la porte, et se rendit auprès de ses deux
malades, en abandonnant à ses réflexions
Hartlepool fort perplexe.
L’état de Sand était stationnaire, mais celui de
Dick semblait très aggravé. En proie à un furieux
délire, ce dernier, s’agitait sur sa couche en
prononçant des paroles sans suite. On ne pouvait
plus en douter, l’enfant avait une congestion
cérébrale d’une telle violence qu’une terminaison
fatale était à craindre. La médication habituelle
était inapplicable dans la circonstance présente.
Où se fût-on procuré de la glace pour rafraîchir
son front brûlant ? Les progrès réalisés sur l’île
Hoste n’étaient pas tels encore qu’il fût possible
d’y trouver cette substance, en dehors de la
période hivernale.
Cette glace, dont le Kaw-djer déplorait
l’absence, la nature n’allait pas tarder à la lui
fournir en quantités illimitées. L’hiver de l’année
1884 devait être d’une extrême rigueur et fut
aussi exceptionnellement précoce. Il débuta dès
607
les premiers jours d’avril par de violentes
tempêtes qui se succédèrent pendant un mois,
presque sans interruption. À ces tempêtes fit suite
un excessif abaissement de température qui
provoqua finalement des chutes de neige telles
que le Kaw-djer n’en avait jamais vu de pareilles
depuis qu’il s’était fixé en Magellanie. Tant que
cela fut au pouvoir des hommes, on lutta
courageusement contre cette neige, mais, dans le
courant du mois de juin, les implacables flocons
tombèrent en tourbillons si épais qu’il fallut se
reconnaître vaincu. Malgré tous les efforts, la
couche neigeuse atteignit, vers le milieu de
juillet, une épaisseur de plus de trois mètres, et
Libéria fut ensevelie sous un linceul glacé. Aux
portes habituelles furent substituées les fenêtres
des premiers étages. Quant aux maisons limitées
à un simple rez-de-chaussée, elles n’eurent plus
d’autre issue qu’un trou percé dans le toit. La vie
publique fut, on le conçoit, entièrement arrêtée, et
les relations sociales réduites au minimum
indispensable pour assurer la subsistance de
chacun.
La santé générale se ressentit nécessairement
608
de cette rigoureuse claustration. Quelques
maladies épidémiques firent de nouveau leur
apparition, et le Kaw-djer dut venir en aide à
l’unique médecin de Libéria qui ne suffisait plus
à la peine.
Heureusement pour le repos de son esprit, il
n’avait plus, à ce moment d’inquiétudes pour
Dick ni pour Sand. Des deux, Sand avait été le
premier à s’acheminer vers la guérison. Une
dizaine de jours après le drame dont il avait été la
victime volontaire, on fut en droit de le
considérer comme hors de danger, et il n’y eut
plus de motif de mettre en doute que l’amputation
serait évitée. Les jours suivants, en effet, la
cicatrisation gagna de proche en proche avec
cette rapidité, on peut dire cette fougue qui est
l’apanage des tissus jeunes. Deux mois ne
s’étaient pas écoulés que Sand fut autorisé à
quitter le lit.
Quitter le lit ?... L’expression est impropre, à
vrai dire. Sand ne pouvait plus, ne pourrait plus
jamais quitter le lit, ni se mouvoir d’aucune
manière sans un secours étranger. Ses jambes
609
mortes ne supporteraient jamais plus son corps
d’infirme condamné désormais à l’immobilité.
Le jeune garçon ne semblait pas, d’ailleurs,
s’en affecter outre mesure. Lorsqu’il eut repris
conscience des choses, sa première parole ne fut
pas pour gémir sur lui-même, mais pour
s’informer du sort de Dick, au salut duquel il
s’était si héroïquement dévoué. Un pâle sourire
entrouvrit ses lèvres quand on lui donna
l’assurance que Dick était sain et sauf, mais
bientôt cette assurance ne lui suffit plus, et, à
mesure que les forces lui revenaient, il commença
à réclamer son ami avec une insistance
grandissante.
Longtemps, il fut impossible de le satisfaire.
Pendant plus d’un mois, Dick ne sortit pas du
délire. Son front fumait littéralement, malgré la
glace que le Kaw-djer pouvait maintenant
employer sans ménagement. Puis, lorsque cette
période aiguë se résolut enfin, le malade était si
faible que sa vie paraissait ne tenir qu’à un fil.
À dater de ce jour, toutefois, la convalescence
fit de rapides progrès. Le meilleur des remèdes
610
fut, pour lui, d’apprendre que Sand était
également sauvé. À cette nouvelle, le visage de
Dick s’illumina d’une joie céleste, et, pour la
première fois depuis tant de jours, il s’endormit
d’un paisible sommeil.
Dès le lendemain, il put assurer lui-même
Sand qu’on ne l’avait pas trompé, et celui-ci, à
partir de cet instant, fut délivré de tout souci.
Quant à son malheur personnel, il en faisait bon
marché. Rassuré sur le sort de Dick, il réclama
aussitôt son violon, et, lorsqu’il tint entre ses bras
l’instrument chéri, il parut au comble du bonheur.
Quelques jours plus tard, il fallut céder aux
instances des deux enfants et les réunir dans la
même pièce. Dès lors, les heures coulèrent pour
eux avec la rapidité d’un rêve. Dans leurs
couchettes placées proches l’une de l’autre, Dick
lisait tandis que Sand faisait de la musique, et, de
temps en temps, pour se reposer, ils se
regardaient en souriant. Ils s’estimaient
parfaitement heureux.
Un triste jour fut celui où Sand quitta le lit. La
vue de son ami ainsi martyrisé jeta Dick, alors
611
levé depuis une semaine, dans un abîme de
désespoir. L’impression qu’il reçut de ce
spectacle fut aussi durable que profonde. Il fut
transformé soudainement, comme s’il eût été
touché par une baguette de fée. Un autre Dick
naquit, plus déférent, plus réfléchi, d’allures
moins effrontées et moins combatives.
On était alors au début du mois de juin, c’està-dire au moment où la neige commençait à
bloquer les Libériens dans leurs demeures. Un
mois plus tard, on entra dans la période la plus
froide de ce rude hiver. Il n’y avait plus à
compter sur le dégel avant le printemps.
Le Kaw-djer s’efforça de réagir contre les
effets déprimants de ce long emprisonnement.
Sous sa direction, des jeux en plein air furent
organisés. Par une saignée faite à grand renfort de
bras dans la berge de la rivière, l’eau, prise audessous de la glace, se répandit sur la plaine
marécageuse, qui fut ainsi transformée en un
admirable champ de patinage. Les adeptes de ce
sport, très pratiqué en Amérique, purent s’en
donner à cœur joie. Pour ceux auxquels il n’était
612
pas familier, on institua des courses de skis ou
des glissades vertigineuses en traîneaux le long
des pentes des collines du Sud.
Peu à peu, les hivernants s’endurcirent à ces
sports de la glace et y prirent goût. La gaieté et en
même temps la santé publique en reçurent la plus
heureuse influence. Vaille que vaille, on atteignit
ainsi le 5 octobre.
Ce fut à cette date qu’apparut le dégel. La
neige qui recouvrait la plaine située du côté de la
mer fondit tout d’abord. Le lendemain celle qui
encombrait Libéria fondit à son tour, changeant
les rues en torrents, tandis que la rivière brisait sa
prison de glace. Puis, le phénomène se
généralisant, la fonte des premières pentes du Sud
alimenta pendant plusieurs jours les torrents
boueux qui s’écoulaient à travers la ville, et enfin,
le dégel continuant à se propager dans l’intérieur,
la rivière se mit à gonfler rapidement. En vingtquatre heures, elle atteignit le niveau des rives.
Bientôt, elle se déverserait sur la ville. Il fallait
intervenir, sous peine de voir détruite l’œuvre de
tant de jours.
613
Le Kaw-djer mit à contribution tous les bras.
Une armée de terrassiers éleva un barrage suivant
un angle qui embrassait la ville, et dont le
sommet fut placé au Sud-Ouest. L’une des
branches de cet angle se dirigeait obliquement
vers les monts du Sud, tandis que l’autre, tracée à
une certaine distance de la rivière, en épousait
sensiblement le cours. Un petit nombre de
maisons, et notamment celle de Patterson,
édifiées trop près de la rive, restaient hors du
périmètre de protection. On avait dû se résigner à
ce sacrifice nécessaire.
En quarante-huit heures, ce travail poursuivi
de jour et de nuit fut terminé. Il était temps. De
l’intérieur, un déluge accourait vers la mer. Le
barrage fendit comme un coin cette immense
nappe d’eau. Une partie en fut rejetée dans
l’Ouest, vers la rivière, tandis que, dans l’Est,
l’autre s’écoulait en grondant vers la mer.
Malgré l’inclinaison du sol, Libéria devint en
quelques heures une île dans une île. De tous
côtés on n’apercevait que de l’eau, d’où, vers
l’Est et le Sud, émergeaient les montagnes, et,
614
vers le Nord-Ouest, les maisons du Bourg-Neuf
protégé par son altitude relative. Toutes
communications étaient coupées. Entre la ville et
son faubourg, la rivière précipitait en mugissant
des flots centuplés.
Huit jours plus tard, l’inondation ne montrait
encore aucune tendance à décroître, quand se
produisit un grave accident. À la hauteur du clos
de Patterson, la berge, minée par les eaux
furieuses, s’écroula tout à coup, en entraînant la
maison de l’Irlandais. Celui-ci et Long
disparurent avec elle et furent emportés dans un
irrésistible tourbillon.
Depuis le commencement du dégel, Patterson,
sourd à toutes les objurgations, s’était
énergiquement refusé à quitter sa demeure. Il
n’avait pas cédé en se voyant exclu de la
protection du barrage, ni même quand le bas de
son enclos eut été envahi. Il ne céda pas
davantage lorsque l’eau vint battre le seuil de sa
maison.
En un instant, sous les yeux de quelques
spectateurs qui, du haut du barrage, assistaient
615
impuissants à la scène, maison et habitants furent
engloutis.
Comme si le double meurtre eût satisfait sa
colère, l’inondation montra bientôt après une
tendance à décroître. Le niveau de l’eau baissa
peu à peu, et enfin, le 5 novembre, un mois jour
pour jour après le commencement du dégel, la
rivière reprit son lit habituel.
Mais quels ravages le phénomène laissait
après lui ! Les rues de Libéria étaient ravinées
comme si la charrue y avait passé. Des routes,
emportées par endroits, et recouvertes en d’autres
points par une épaisse couche de boue, il ne
restait que des vestiges.
On s’occupa tout d’abord de rétablir les
communications supprimées. Construite en plein
marécage, la route qui conduisait au Bourg-Neuf
était celle qui avait subi les plus sérieux
dommages. Ce fut elle aussi qui revint au jour la
dernière. Plus de trois semaines furent
nécessaires pour rendre le passage de nouveau
praticable.
À la surprise générale, la première personne
616
qui l’utilisa fut précisément Patterson. Aperçu par
les pêcheurs du Bourg-Neuf, au moment où,
désespérément cramponné à un morceau de bois,
il arrivait à la mer, l’Irlandais avait eu la chance
d’être sorti sain et sauf de ce mauvais pas. Par
contre, Long n’avait pas eu le même bonheur.
Toutes les recherches faites pour retrouver son
corps étaient restées infructueuses.
Ces renseignements, on les eut ultérieurement
des sauveteurs, mais non de Patterson, qui, sans
donner la plus mince explication, s’était rendu en
droite ligne à l’ancien emplacement de sa maison.
Quand il vit qu’il n’en subsistait aucune trace,
son désespoir fut immense. Avec elle,
disparaissait tout ce qu’il avait possédé sur la
terre. Ce qu’il avait apporté à l’île Hoste, ce qu’il
avait accumulé depuis, à force de labeur, de
privations, d’impitoyable dureté envers les autres
et envers lui-même, tout était perdu sans retour.
À lui, dont l’or était l’unique passion, dont le seul
but avait toujours été d’amasser et d’amasser plus
encore, il ne restait rien, et il était le plus pauvre
parmi les plus pauvres de ceux qui l’entouraient.
Nu et démuni de tout comme en arrivant sur la
617
terre, il lui fallait recommencer sa vie.
Quel que fût son accablement, Patterson ne se
permit ni gémissements, ni plaintes. En silence, il
médita d’abord, les yeux fixés sur la rivière qui
avait emporté son bien, puis il alla délibérément
trouver le Kaw-djer. L’ayant abordé avec une
humble politesse, et après s’être excusé de la
liberté grande, il exposa que l’inondation, après
avoir failli lui coûter la vie, le réduisait à la plus
affreuse misère.
Le Kaw-djer, à qui le requérant inspirait une
profonde antipathie, répondit d’une voix froide :
« C’est fort regrettable, mais que puis-je à
cela ? Est-ce un secours que vous demandez ? »
Contrepartie de son implacable avarice,
Patterson avait une qualité : l’orgueil. Jamais il
n’avait imploré personne. S’il s’était montré peu
scrupuleux sur le choix des moyens, du moins
avait-il à lui seul tenu tête au reste du monde, et
sa lente ascension vers la fortune, il ne la devait
qu’à lui-même.
« Je ne demande pas la charité, répliqua-t-il en
618
redressant son échine courbée. Je réclame justice.
– Justice !... répéta le Kaw-djer surpris. Contre
qui ?
– Contre la ville de Libéria, répondit
Patterson, contre l’État hostelien tout entier.
– À propos de quoi ? » demanda le Kaw-djer
de plus en plus étonné.
Reprenant son attitude obséquieuse, Patterson
expliqua sa pensée en termes doucereux. À son
sens, la responsabilité de la Colonie était
engagée, d’abord parce qu’il s’agissait d’un
malheur général et public, dont le dommage
devait être supporté proportionnellement par tous,
ensuite parce qu’elle avait gravement manqué à
son devoir, en n’élevant pas le barrage, qui avait
sauvé la ville, en bordure même de la rivière, de
manière à protéger toutes les maisons sans
exception.
Le Kaw-djer eut beau répliquer que le tort
dont il se plaignait était imaginaire, que, si la
digue avait été élevée plus près de la rivière, elle
se fût écroulée avec la berge, et que le reste de la
619
ville eût été par conséquent envahi, Patterson ne
voulut rien entendre, et s’entêta à ressasser ses
précédents arguments. Le Kaw-djer, à bout de
patience, coupa court à cette discussion stérile.
Patterson n’essaya pas de la prolonger. Tout
de suite, il alla reprendre sa place parmi les
travailleurs du port. Sa vie détruite, il
s’employait, sans perdre une heure, à la réédifier.
Le Kaw-djer, considérant cet incident comme
clos, avait immédiatement cessé d’y penser. Le
lendemain, il fallut déchanter. Non, l’incident
n’était pas clos, ainsi que le prouvait une plainte
reçue par Ferdinand Beauval en sa qualité de
président du Tribunal. Puisqu’on avait une
première fois démontré à l’Irlandais qu’il y avait
une justice à l’île Hoste, il y recourait une
seconde fois.
Bon gré, mal gré, on fut obligé de plaider ce
singulier procès, que Patterson perdit, bien
entendu. Sans montrer la colère que devait lui
faire éprouver son échec, sourd aux brocards
qu’on ne ménageait pas à une victime
universellement détestée, il se retira, la sentence
620
rendue, et retourna paisiblement à son poste de
travailleur.
Mais un levain nouveau fermentait dans son
âme. Jusqu’alors il avait vu la terre divisée en
deux camps : lui d’un côté, le reste de l’humanité
de l’autre. Le problème à résoudre consistait
uniquement à faire passer le plus d’or possible du
second camp dans le premier. Cela impliquait une
lutte perpétuelle, cela n’impliquait pas la haine.
La haine est une passion stérile ; ses intérêts ne se
paient pas en monnaie ayant cours. Le véritable
avare ne la connaît pas. Or, Patterson haïssait
désormais. Il haïssait le Kaw-djer qui lui refusait
justice ; il haïssait tout le peuple hostelien qui
avait allégrement laissé périr le produit si
durement acquis de tant de peines et tant
d’efforts.
Sa haine, Patterson l’enferma en lui-même, et,
dans cette âme, serre chaude favorable à la
végétation des pires sentiments, elle devait
prospérer et grandir. Pour le moment, il était
impuissant contre ses ennemis. Mais les temps
pouvaient changer... Il attendrait.
621
La plus grande partie de la belle saison fut
employée à réparer les dommages causés par
l’inondation. On procéda à la réfection des
routes, au relèvement des fermes quand il y avait
lieu. Dès le mois de février 1885, il ne restait plus
trace de l’épreuve que la colonie venait de subir.
Pendant que ces travaux s’accomplissaient, le
Kaw-djer sillonna l’île en tous sens selon sa
coutume. Il pouvait maintenant multiplier ces
excursions, qu’il faisait à cheval, une centaine de
ces animaux ayant été importés. Au hasard de ses
courses, il eut, à plusieurs reprises, l’occasion de
s’informer de Sirdey. Les renseignements qu’il
obtint furent des plus vagues. Rares étaient les
émigrants qui pouvaient donner la moindre
nouvelle du cuisinier du Jonathan. Quelques-uns
seulement se rappelèrent l’avoir aperçu,
l’automne précédent, remontant à pied vers le
Nord. Quant à dire ce qu’il était devenu, personne
n’en fut capable.
Dans le dernier mois de 1884, un navire
apporta les deux cents fusils commandés après le
premier attentat de Dorick. L’État hostelien
622
possédait désormais près de deux cent cinquante
armes à feu, non compris celles qu’un petit
nombre de colons pouvaient s’être procurées.
Un mois plus tard, au début de l’année 1885,
l’île Hoste reçut la visite de plusieurs familles
fuégiennes. Comme chaque année, ces pauvres
Indiens venaient demander secours et conseils au
Bienfaiteur, puisque telle était la signification du
nom indigène que leur reconnaissance avait
décerné au Kaw-djer. S’il les avait abandonnés,
eux n’avaient pas oublié et n’oublieraient jamais
celui qui leur avait donné tant de preuves de son
dévouement et de sa bonté.
Toutefois, quel que fût l’amour que lui
portaient les Fuégiens, le Kaw-djer n’avait jamais
réussi jusqu’alors à décider un seul d’entre eux à
se fixer à l’île Hoste. Ces peuplades sont trop
indépendantes pour se plier à une règle
quelconque. Pour elles, il n’est pas d’avantage
matériel qui vaille la liberté. Or, avoir une
demeure, c’est déjà être esclave. Seul est
vraiment libre l’homme qui ne possède rien.
C’est pourquoi, à la certitude du lendemain, ils
623
préfèrent leurs courses vagabondes à la poursuite
d’une nourriture rare et incertaine.
Pour la première fois, le Kaw-djer décida,
cette année-là, trois familles de Pêcherais à
planter leur tente et à faire l’essai d’une vie
sédentaire. Ces trois familles, comptant parmi les
plus intelligentes de celles qui erraient à travers
l’archipel, se fixèrent sur la rive gauche de la
rivière, entre Libéria et le Bourg-Neuf, et
fondèrent un hameau, qui fut l’amorce des
villages indigènes qui devaient s’établir par la
suite.
Cet été vit encore s’accomplir deux
événements remarquables à des titres divers.
L’un de ces événements est relatif à Dick.
Depuis le 15 juin précédent, les deux enfants
pouvaient être considérés comme rétablis. Dick,
en particulier était complètement guéri, et, s’il
était encore un peu maigre, ce reste
d’amaigrissement ne pouvait résister longtemps
au formidable appétit dont il faisait preuve. Quant
à Sand, son état général ne laissait plus rien à
désirer, et, pour le surplus, il n’y avait pas lieu de
624
s’en préoccuper, car la science humaine était
impuissante à empêcher qu’il fût condamné à
l’immobilité jusqu’à la fin de ses jours. Le petit
infirme acceptait, d’ailleurs, fort paisiblement cet
inévitable malheur. La nature lui avait donné une
âme douce et aussi peu encline à la révolte que
son ami Dick y était porté. Sa douceur le servit
dans cette circonstance. Non, en vérité, il ne
regrettait pas les jeux violents auxquels il se
livrait autrefois, plutôt pour faire plaisir aux
autres que pour satisfaire ses goûts personnels.
Cette vie de reclus lui plaisait et elle lui plairait
toujours, à la condition qu’il eût son violon et que
son ami Dick fût près de lui, lorsque l’instrument
cessait exceptionnellement de chanter.
À cet égard, il n’avait pas à se plaindre. Dick
s’était constitué son garde-malade de tous les
instants. Il n’eût cédé sa place à personne pour
aider Sand à sortir du lit et à gagner le fauteuil
sur lequel celui-ci passait ses longues journées. Il
restait ensuite près du blessé, attentif à ses
moindres désirs, faisant montre d’une patience
inaltérable, dont on n’eût pas cru capable le
bouillant petit garçon de jadis.
625
Le Kaw-djer assistait à ce touchant manège.
Pendant la maladie des deux enfants, il avait eu
tout le loisir de les observer, et il s’était
également attaché à eux. Mais Dick, outre
l’affection paternelle qu’il lui portait, l’intéressait
en même temps. Jour par jour, il avait pu
reconnaître quelle âme droite, quelle exquise
sensibilité et quelle vive intelligence possédait ce
jeune garçon, et, peu à peu, il en était arrivé à
trouver lamentable que des dons aussi rares
demeurassent improductifs.
Pénétré de cette idée, il résolut de s’occuper
tout particulièrement de cet enfant qui deviendrait
ainsi l’héritier de ses connaissances dans les
diverses branches de l’activité humaine. C’est ce
qu’il avait fait pour Halg. Mais, avec Dick, les
résultats seraient tout autres. Sur ce terrain
préparé par une longue suite d’ascendants
civilisés, la semence lèverait plus énergiquement,
à la seule condition que Dick voulût bien mettre
en œuvre les dons exceptionnels que la nature lui
avait départis.
C’est vers la fin de l’hiver, que le Kaw-djer
626
avait commencé son rôle d’éducateur. Un jour,
emmenant Dick avec lui, il fit appel à son cœur.
« Voilà Sand guéri, lui dit-il, alors qu’ils
étaient seuls tous deux dans la campagne. Mais il
restera infirme. Il ne faudra jamais oublier, mon
garçon, que c’est pour sauver ta vie qu’il a perdu
ses jambes. »
Dick leva vers le Kaw-djer un regard déjà
mouillé. Pourquoi le gouverneur lui parlait-il
ainsi ? Ce qu’il devait à Sand, il n’y avait aucun
danger qu’il l’oubliât jamais.
« Tu n’as qu’une bonne manière de le
remercier, reprit le Kaw-djer, c’est de faire en
sorte que son sacrifice serve à quelque chose, en
rendant ta vie utile à toi-même et aux autres.
Jusqu’ici, tu as vécu en enfant. Il faut te préparer
à être un homme. »
Les yeux de Dick brillèrent. Il comprenait ce
langage.
« Que faut-il faire pour cela, gouverneur ?
demanda-t-il.
– Travailler, répondit le Kaw-djer d’une voix
627
grave. Si tu veux me promettre de travailler avec
courage, c’est moi qui serai ton professeur. La
science est un monde que nous parcourrons
ensemble.
– Ah ! Gouverneur !... » fit Dick, incapable
d’ajouter autre chose.
Les leçons commencèrent immédiatement.
Chaque jour, le Kaw-djer consacrait une heure à
son élève. Après quoi, Dick étudiait auprès de
Sand. Tout de suite, il fit des progrès merveilleux
qui frappaient d’étonnement son professeur. Les
leçons achevaient la transformation que le
sacrifice de Sand avait commencée. Il n’était plus
question maintenant de jouer au restaurant, ni au
lion, ni à aucun autre jeu de l’enfance. L’enfant
était mort, engendrant un homme prématurément
mûri par la douleur.
Le second événement remarquable fut le
mariage de Halg et de Graziella Ceroni. Halg
avait alors vingt-deux ans, et Graziella approchait
de ses vingt ans.
Ce mariage n’était pas, de beaucoup, le
premier célébré à l’île Hoste. Dès le début de son
628
gouvernement, le Kaw-djer avait organisé l’état
civil, et l’établissement de la propriété avait eu
pour conséquence immédiate de donner aux
jeunes gens en âge de le faire, le désir de fonder
des familles. Mais celui de Halg avait une
importance toute particulière aux yeux du Kawdjer. C’était la conclusion de l’une de ses œuvres,
de celle qui, pendant longtemps, avait été la plus
chère à son cœur. Le sauvage transformé par lui
en créature pensante allait se perpétuer dans ses
enfants.
L’avenir du nouveau ménage était largement
assuré. L’entreprise de pêche conduite par Halg
avec son père Karroly donnait les meilleurs
résultats. Il était même question d’installer à
proximité du Bourg-Neuf une fabrique de
conserves, d’où les produits maritimes de l’île
Hoste se répandraient sur le monde entier. Mais,
quand bien même ce projet encore vague ne dût
jamais être réalisé, Halg et Karroly trouvaient sur
place des débouchés assez larges pour ne pas
redouter la gêne.
Vers la fin de l’été, le Kaw-djer reçut du
629
gouvernement chilien une réponse à ses
propositions relatives au cap Horn. Rien de
décisif dans cette réponse. On demandait à
réfléchir. On ergotait. Le Kaw-djer connaissait
trop bien les usages officiels pour s’étonner de
ces atermoiements. Il s’arma de patience et se
résigna à continuer une conversation
diplomatique, qui, en raison des distances, n’était
pas près d’arriver à sa conclusion.
Puis l’hiver revint, ramenant les frimas. Les
cinq mois qu’il dura n’eussent rien présenté de
saillant, si, pendant cette période, une agitation
d’ordre politique, au demeurant assez anodine, ne
se fût révélée dans la population.
Circonstance curieuse, l’auteur occasionnel de
cette agitation n’était autre que Kennedy. Le rôle
de l’ancien marin n’était ignoré de personne. La
mort de Lewis Dorick et des frères Moore,
l’héroïque dévouement de Sand, la longue
maladie de Dick, la disparition de Sirdey
n’avaient pu passer inaperçus. Toute l’histoire
était connue, y compris la manière quasi
miraculeuse dont le Kaw-djer avait échappé à la
630
mort.
Aussi, quand Kennedy revint se mêler aux
autres colons, l’accueil qu’il en reçut ne fut pas
des plus chauds. Mais, peu à peu, l’impression
première s’effaça, tandis que, par un étrange
phénomène de cristallisation, tous les
mécontentements épars s’amalgamaient autour de
lui. En somme, son aventure n’était pas ordinaire.
C’était un personnage en vue. Criminel pour
l’immense majorité des Hosteliens, nul du moins
ne pouvait contester qu’il fût un homme d’action,
prêt aux résolutions énergiques. Cette qualité fit
de lui le chef naturel des mécontents.
Des mécontents, il y en a toujours et partout.
Satisfaire tout le monde est, pour le moment du
moins, un rêve irréalisable. Il y en avait donc à
Libéria.
Outre les paresseux, qui formaient, bien
entendu, le gros de cette armée, on y comptait
ceux qui n’avaient pas réussi à sortir de l’ornière,
ou qui, après en être sortis, y étaient retombés
pour une cause quelconque. Les uns et les autres
rendaient, comme c’est l’usage, l’administration
631
de la colonie responsable de leur déception. À ce
premier noyau, venaient s’ajouter ceux que leur
tempérament entraînait à se nourrir de verbiage,
les politiques purs, ceux-ci professant ces mêmes
doctrines, considérées malheureusement d’un
point de vue moins élevé, qui avaient eu jadis les
préférences du Kaw-djer, ceux-là communistes à
l’exemple de Lewis Dorick, ou collectivistes
selon l’évangile de Karl Marx et de Ferdinand
Beauval.
Ces divers éléments, quelque hétérogènes
qu’ils fussent, s’accordaient très bien entre eux,
pour cette raison qu’il ne s’agissait que de faire
œuvre d’opposition. Tant qu’il n’est question que
de détruire, toutes les ambitions s’allient
aisément. C’est au jour de la curée que les
appétits se donnent libre carrière et transforment
en implacables adversaires les alliés de la veille.
Pour le moment, l’accord était donc complet,
et il en résultait une agitation, d’ailleurs
superficielle, qui, au cours de l’hiver, se traduisit
par des réunions et des meetings de protestation.
Les citoyens présents à ces séances n’étaient
632
jamais très nombreux, une centaine tout au plus,
mais ils faisaient du bruit comme mille, et le
Kaw-djer les entendit nécessairement.
Loin de s’indigner de cette nouvelle preuve de
l’ingratitude humaine, il examina froidement les
revendications formulées, et, sur un point tout au
moins, il les trouva fondées. Les mécontents
avaient raison, en effet, en soutenant que le
gouverneur ne tenait son mandat de personne et,
qu’en se l’attribuant de sa propre volonté, il avait
commis un acte de tyran.
Certes, le Kaw-djer ne regrettait nullement
d’avoir violenté la liberté. Les circonstances ne
permettaient pas alors l’hésitation. Mais la
situation était fort différente aujourd’hui. Les
Hosteliens s’étaient canalisés d’eux-mêmes,
chacun dans sa direction préférée, et la vie
sociale battait son plein. La population était peutêtre mûre pour qu’une organisation plus
démocratique pût être tentée sans imprudence.
Il résolut donc de donner satisfaction aux
protestations, en se soumettant de lui-même à
l’épreuve de l’élection et en faisant nommer en
633
même temps par les électeurs un Conseil de trois
membres qui assisterait le gouverneur dans
l’exercice de ses fonctions.
Le collège électoral fut convoqué pour le 20
octobre 1885, c’est-à-dire dans les premiers jours
du printemps. La population totale de l’île Hoste
s’élevait alors à plus de deux mille âmes, dont
douze cent soixante-quinze hommes majeurs ;
mais, certains électeurs trop éloignés de Libéria
ne s’étant pas rendus à la convocation, mille
vingt-sept suffrages seulement furent exprimés,
sur lesquels neuf cent soixante-huit firent masse
sur le nom du Kaw-djer. Pour former le Conseil,
les électeurs eurent le bon sens de choisir Harry
Rhodes par huit cent trente-deux voix, Hartlepool
qui le suivit de près avec huit cent quatre
bulletins, et enfin Germain Rivière qui fut
désigné par sept cent dix-huit votants. C’étaient
là d’écrasantes majorités, et, quelle que fût sa
mauvaise humeur, le parti de l’opposition dut
reconnaître son impuissance.
Le Kaw-djer mit à profit la liberté relative que
lui assurait la collaboration du Conseil pour
634
accomplir un voyage qu’il désirait faire depuis
longtemps. En vue de la discussion engagée avec
le Chili au sujet du cap Horn, il n’estimait pas
inutile de parcourir l’archipel et d’examiner tout
particulièrement l’île formant l’objet des
négociations en cours.
Le 25 novembre, il partit sur la Wel-Kiej en
compagnie de Karroly, pour ne revenir, ses idées
définitivement fixées, que le 10 décembre, après
quinze jours de navigation qui n’avait pas
toujours été des plus faciles.
Au moment où il débarquait, un cavalier
entrait dans Libéria par la route du Nord. À la
poussière dont ce cavalier était couvert, on
pouvait connaître qu’il venait de loin et qu’il
avait couru à toute bride.
Ce cavalier se dirigea directement vers le
gouvernement et l’atteignit en même temps que
le Kaw-djer. S’annonçant porteur de graves
nouvelles, il demanda une audience particulière
qui lui fut accordée sur-le-champ.
Un quart d’heure plus tard, le Conseil était
réuni et des émissaires partaient de tous côtés à la
635
recherche des hommes de la police. Une heure ne
s’était pas écoulée depuis l’arrivée du Kaw-djer,
que celui-ci, à la tête de vingt-cinq cavaliers,
s’élançait vers l’intérieur de l’île à toute vitesse.
Le motif de ce départ précipité ne fut pas
longtemps un secret. Bientôt les bruits les plus
sinistres commencèrent à courir. On disait que
l’île Hoste était envahie, et qu’une armée de
Patagons, ayant traversé le canal du Beagle, avait
débarqué sur la côte nord de la presqu’île Dumas
et marchait sur Libéria.
636
VII
L’invasion
Ces bruits étaient justifiés, mais la rumeur
publique exagérait. Comme d’usage, la vérité
s’amplifiait en passant de bouche en bouche. La
horde de Patagons, qui, au nombre de sept cents
environ, avait débarqué, vingt-quatre heures plus
tôt, sur le rivage nord de l’Île ne méritait
nullement l’appellation d’armée.
Sous le nom de Patagons, on comprend, dans
le langage courant, l’ensemble des peuplades, en
réalité fort différentes les unes des autres au point
de vue ethnologique, qui vivent dans les pampas
de l’Amérique du Sud. De ces peuplades, les plus
septentrionales, c’est-à-dire les plus voisines de
la République Argentine, sont relativement
pacifiques. Adonnées à l’agriculture, elles ont
formé de nombreux villages, et leur pays n’est
637
même pas dépourvu de villes d’une importance
plus ou moins grande. Mais, à mesure qu’on
descend vers le Sud, elles tendent à changer de
caractère. Les plus australes sont à la fois moins
sédentaires et infiniment plus redoutables. Vivant
surtout du produit de leur chasse, les indigènes
qui les composent, les Patagons proprement dits,
sont en général d’habiles tireurs et
d’incomparables cavaliers. Ils pratiquent encore
l’esclavage, que de perpétuels pillages
alimentent. Chez eux, les guerres de tribu à tribu
sont incessantes, et ils n’épargnent guère les rares
étrangers qui s’aventurent dans ces régions
presque inexplorées. Ce sont des sauvages.
L’absence de tout gouvernement régulier, une
complète anarchie entretenue jusque dans ces
dernières années par la rivalité des États civilisés
limitrophes, ont permis à cette sauvagerie et à ce
brigandage de se perpétuer trop longtemps. Nul
doute que la République Argentine et le Chili
enfin d’accord ne sachent y mettre un terme, mais
il ne faut pas se dissimuler que l’œuvre sera
longue et laborieuse, dans une contrée immense,
à population clairsemée, sans moyens de
638
communications, et qui, depuis l’origine du
monde, a joui d’une indépendance illimitée.
Les envahisseurs de l’île Hoste appartenaient à
cette catégorie d’Indiens. Comme on l’a déjà vu
au début de ce récit, les Patagons sont coutumiers
de ces incursions en territoires voisins, et bien
souvent ils franchissent le détroit de Magellan
pour razzier avec une cruauté impitoyable cette
grande île de la Magellanie à laquelle appartient
plus spécialement le nom de Terre de Feu.
Toutefois, ils ne s’étaient jamais aventurés aussi
loin jusqu’alors.
Pour arriver à l’île Hoste, ils avaient dû, soit
traverser la Terre de Feu de part en part et ensuite
le canal du Beagle, soit suivre depuis le littoral
américain les canaux sinueux de l’archipel. Dans
tous les cas, ils n’avaient accompli un pareil
exode qu’au prix des plus grandes difficultés, tant
pour se ravitailler pendant leur route terrestre,
que pour naviguer dans les bras de mer, au risque
de voir chavirer leurs légères pirogues sous le
poids des chevaux.
Tout en galopant à la tête de ses vingt-cinq
639
compagnons, le Kaw-djer se demandait quel
motif avait décidé les Patagons à une entreprise si
en dehors de leurs habitudes séculaires ? Sans
doute, la fondation de Libéria pouvait expliquer
dans une certaine mesure ce fait anormal. Il est à
croire que la réputation de la cité nouvelle s’était
répandue dans les contrées environnantes et que
la renommée lui avait attribué de merveilleuses
richesses. L’imagination sauvage les amplifiant
encore, rien de plus naturel qu’elles eussent
excité des convoitises.
Oui, les choses pouvaient à la rigueur
s’expliquer ainsi. Mais malgré tout, cependant,
l’audace des envahisseurs demeurait surprenante,
et, quelle que soit leur rapacité bien connue, il
était difficile de concevoir qu’ils se fussent
risqués à affronter une si nombreuse
agglomération d’hommes blancs. Pour se lancer
dans une telle aventure, ils avaient eu
vraisemblablement des raisons particulières que
le Kaw-djer cherchait sans les trouver.
Il ignorait en quel point de l’île il rencontrerait
les ennemis. Peut-être ceux-ci étaient-ils déjà en
640
marche. Peut-être n’avaient-ils pas quitté le lieu
de leur débarquement. Dans ce cas, en s’en
référant aux renseignements fournis par le porteur
de la nouvelle, il s’agissait d’un parcours de cent
vingt à cent vingt-cinq kilomètres. Les grandes
vitesses étant interdites sur les routes
hosteliennes, qui laissaient encore beaucoup à
désirer au point de vue de la viabilité, le voyage
exigerait au moins deux jours. Parti de bonne
heure le 10 décembre, le Kaw-djer n’arriverait au
but que le 11 dans la soirée.
À quelque distance de Libéria, la route, après
avoir traversé la presqu’île Hardy dans sa largeur,
s’orientait vers le Nord-Ouest et en suivait
d’abord pendant une trentaine de kilomètres le
rivage ouest battu par les flots du Pacifique, puis
elle remontait au Nord, et, traversant une seconde
fois l’île en sens contraire selon le caprice des
vallées, elle allait frôler, trente-cinq kilomètres
plus loin, le fond du Tekinika Sound, profonde
indentation de l’Atlantique délimitant le sud de la
presqu’île Pasteur, qu’un autre golfe plus profond
encore, le Ponsonby Sound, sépare au Nord de la
presqu’île Dumas. Au-delà, la route, faisant de
641
nombreux lacets, empruntait un col élevé de
l’importante chaîne de montagnes qui, venues de
l’Ouest, se prolongent jusqu’à l’extrémité
orientale de la presqu’île Pasteur, puis elle
s’infléchissait de nouveau dans l’Ouest à la
hauteur de l’isthme qui réunit cette presqu’île à
l’ensemble de l’île Hoste. Enfin, après avoir
laissé en arrière le fond du Ponsonby Sound, elle
se recourbait dans l’Est, et, franchissant, à quatre
vingt-quinze kilomètres de Libéria, l’isthme étroit
de la presqu’île Dumas, elle en côtoyait ensuite le
rivage nord baigné par les eaux du canal du
Beagle.
Telle est la route que dut suivre le Kaw-djer.
Chemin faisant, la troupe qu’il commandait
s’accrut de quelques unités. Ceux des colons qui
possédaient un cheval se joignirent à elle. Quant
aux autres, le Kaw-djer leur donnait ses
instructions au passage. Ils devaient battre le
rappel et réunir le plus possible de combattants.
Ceux qui avaient un fusil se porteraient de part et
d’autre de la chaussée, en choisissant les endroits
les plus inaccessibles, de telle sorte que des
cavaliers ne pussent les y poursuivre. De là, ils
642
enverraient du plomb aux envahisseurs, quand
ceux-ci apparaîtraient, et battraient aussitôt en
retraite vers un point plus élevé de la montagne.
La consigne était de viser de préférence les
chevaux, un Patagon démonté cessant d’être à
redouter. Quant aux colons qui n’avaient que
leurs bras, ils couperaient la route par des
tranchées aussi rapprochées que possible et se
retireraient en ne laissant derrière eux qu’un
désert. Sur une étendue d’un kilomètre de part et
d’autre du chemin, les champs devaient être
saccagés dans les vingt-quatre heures, les fermes
vidées de leurs ustensiles et de leurs provisions.
Ainsi serait rendu plus difficile le ravitaillement
des envahisseurs. Tout le monde irait ensuite
s’enfermer dans l’enclos des Rivière, ceux qui
pouvaient faire parler la poudre comme ceux
n’ayant d’autres armes que la hache et la faux.
Cet enclos, entouré d’une solide palissade et
défendu par cette nombreuse garnison,
deviendrait une véritable place forte qui ne
courrait aucun risque d’être enlevée d’assaut.
Conformément à ses prévisions, le Kaw-djer
atteignit l’isthme de la presqu’île Dumas le 11
643
décembre vers six heures du soir. On n’avait
encore aperçu nulle trace des Patagons. Mais, à
partir de ce point, on approchait du lieu de leur
débarquement, et une extrême prudence était
nécessaire. On se trouvait, en effet, dans la
période des longs jours, et on n’aurait que très
tard la protection de l’obscurité. On mit près de
cinq heures pour arriver en vue du camp adverse.
Il était alors près de minuit, et une obscurité
relative couvrait la terre. On apercevait nettement
la lueur des foyers. Les Patagons n’avaient pas
bougé de place. Par nécessité sans doute de
laisser reposer les chevaux, ils étaient restés à
l’endroit même où ils avaient atterri.
La petite armée du Kaw-djer comptait
maintenant trente-deux fusils, le sien compris.
Mais, en arrière, des centaines de bras
s’employaient à défoncer la route, à y accumuler
des troncs d’arbres, à y élever des barricades, de
manière à compliquer le plus possible la marche
des envahisseurs.
Le camp de ceux-ci reconnu, on rétrograda, et
on fit halte cinq ou six kilomètres en avant de
644
l’isthme de la presqu’île Dumas. Les chevaux
furent alors ramenés en deçà de cet isthme par
quelques colons qui les tiendraient en réserve
dans les montagnes, puis les cavaliers devenus
piétons, dissimulés sur les pentes abruptes qui
bordaient le sud de la route, attendirent l’ennemi.
Le Kaw-djer n’avait pas l’intention d’engager
une bataille franche, que la disproportion des
forces eût rendue insensée. Une tactique de
guérillas était tout indiquée. De leurs postes
élevés les défenseurs de l’île tireraient à loisir
leurs adversaires, puis, pendant que ceux-ci
perdraient leur temps à se dépêtrer des obstacles
accumulés devant eux, ils se replieraient de crête
en crête, par échelons qui s’assureraient
successivement une mutuelle protection. On ne
courrait aucun danger sérieux tant que les
Patagons ne se résoudraient pas à abandonner
leurs montures pour se lancer à la poursuite des
tirailleurs. Mais cette éventualité n’était pas à
craindre. Les Patagons ne renonceraient
évidemment pas à leur habitude invétérée de ne
combattre qu’à cheval, pour s’aventurer sur un
terrain chaotique, où chaque rocher pouvait
645
dissimuler une embuscade.
Il était neuf heures du matin, quand, le
lendemain 12 décembre, les premiers d’entre eux
apparurent. Partis à six heures, ils avaient
employé trois heures à parcourir vingt-cinq
kilomètres. Inquiets de se voir si loin de leur pays
dans une contrée totalement inconnue, ils
suivaient avec circonspection cette route bordée
d’un côté par la mer et, de l’autre, par d’abruptes
montagnes. Ils marchaient coude à coude, dans
une formation serrée qui allait rendre plus facile
la tâche des tireurs.
Trois détonations éclatant sur leur gauche
jetèrent tout à coup le trouble parmi eux. La tête
de colonne recula, mettant le désordre dans les
rangs suivants. Mais, d’autres détonations
n’ayant pas suivi les trois premières, ils reprirent
confiance et s’ébranlèrent de nouveau. Tous les
coups avaient porté. Un homme se tordait sur le
bord du chemin dans les convulsions de l’agonie.
Deux chevaux gisaient, l’un le poitrail troué,
l’autre une jambe cassée.
Cinq cents mètres plus loin, les Patagons se
646
heurtaient à une barricade de troncs d’arbres
amoncelés. Pendant qu’ils s’occupaient de la
détruire, des coups de fusils résonnèrent encore.
L’une des balles fut efficace et mit un troisième
cheval hors de service.
Dix fois, on avait renouvelé la manœuvre avec
succès, quand la tête de colonne parvint à
l’isthme de la presqu’île Dumas. En ce point, où
la route encaissée n’avait d’autre issue qu’une
gorge étroite, la défense s’était faite plus sérieuse.
En avant d’une barricade plus épaisse et plus
haute que les précédentes, une large et profonde
excavation coupait la route. Au moment où les
Patagons abordaient cet ouvrage, la fusillade
crépita sur leur flanc gauche. Après un
mouvement de recul, ils revinrent à la charge et
ripostèrent au jugé, tandis qu’une centaine des
leurs faisaient de leur mieux pour rétablir le
passage.
Aussitôt la fusillade redoubla d’intensité. Une
véritable pluie de balles siffla en travers du
chemin et le rendit intenable. Les premiers qui
s’aventurèrent dans la zone dangereuse ayant été
647
frappés sans merci, cela donna à réfléchir à leurs
compagnons, et la horde tout entière parut hésiter
à pousser plus avant.
Les tireurs hosteliens la découvraient de bout
en bout. Elle occupait plus de six cents mètres de
route. Parcourue de violents remous, elle oscillait
parfois en masse, tandis que des cavaliers
galopaient d’une extrémité à l’autre, comme s’ils
eussent été porteurs des ordres d’un chef.
Chaque fois qu’un de ces cavaliers arrivait à la
tête de la colonne, une nouvelle tentative était
faite contre la barricade, tentative bientôt suivie
d’un nouveau recul quand un homme ou un
cheval, blessé ou tué, démontrait en tombant
combien la place était périlleuse.
Les heures s’écoulèrent ainsi. Enfin, aux
approches du soir, la barricade fut renversée.
Seule, la pluie des balles barrait désormais la
route. Les Patagons prirent alors une résolution
désespérée. Soudain, ils rassemblèrent leurs
chevaux, et, partant au galop de charge, foncèrent
en trombe dans la trouée. Trois hommes et douze
chevaux y restèrent, mais la horde passa.
648
Cinq kilomètres plus loin, profitant d’un
endroit découvert, où elle n’avait à redouter
aucune surprise, elle fit halte et prit ses
dispositions pour la nuit. Les Hosteliens, sans
s’accorder un instant de repos, continuèrent au
contraire leur retraite savante et allèrent se mettre
en position pour le lendemain. La journée était
bonne. Elle coûtait aux envahisseurs trente
chevaux et cinq hommes hors combat, contre un
seul des leurs légèrement blessé. Il n’y avait pas à
s’occuper des hommes démontés. Mauvais
marcheurs, ils resteraient en arrière, et on aurait
facilement raison de ces traînards.
Le jour suivant, la même manœuvre fut
adoptée. Vers deux heures de l’après-midi, les
Patagons, ayant fait au total une soixantaine de
kilomètres depuis qu’ils s’étaient ébranlés,
atteignirent le sommet du col emprunté par la
route pour franchir la chaîne centrale de l’île.
Depuis près de trois heures, ils montaient alors
sans interruption. Gens et bêtes étaient
pareillement exténués. Au moment de s’engager
dans le défilé qui commençait en cet endroit, ils
firent halte. Le Kaw-djer en profita pour se poster
649
à quelque distance en avant.
Sa troupe, grossie de tirailleurs ralliés pendant
la retraite et de ceux qui se trouvaient déjà au
sommet, comptait alors près de soixante fusils.
Ces soixante hommes, il les disposa sur une
centaine de mètres, au point où la tranchée était la
plus profonde, tous du même côté de la route.
Bien abrités derrière les énormes rocs qui la
surplombaient, les Hosteliens se riraient des
projectiles ennemis. Ils allaient tirer presque à
bout portant, comme à l’affût.
Dès que les Patagons se remirent en
mouvement, le plomb jaillit de la crête et faucha
leurs premiers rangs. Ils reculèrent en désordre,
puis revinrent à la charge sans plus de succès.
Pendant deux heures, cette alternative se
renouvela. Si les Patagons étaient braves, ils ne
brillaient pas précisément par l’intelligence. Ce
fut seulement quand ils eurent vu tomber un
grand nombre des leurs, qu’ils s’avisèrent de la
manœuvre qui leur avait si bien réussi la veille.
Des appels retentirent. Les chevaux se
rapprochèrent les uns des autres. Les naseaux
650
touchant les croupes, la horde fut un bloc. Puis,
prête enfin pour la charge, elle s’ébranla tout
entière à la fois et partit dans un galop furieux.
Les sabots frappaient le sol avec un bruit de
tonnerre, la terre tremblait. Aussitôt les fusils
hosteliens crachèrent plus hâtivement la mort.
C’était un spectacle admirable. Rien n’arrêtait
ces cavaliers changés en météores. L’un d’eux
vidait-il les arçons ? Ceux qui venaient à sa suite
le piétinaient sans pitié. Un cheval blessé ou tué
tombait-il ? Les autres bondissaient par-dessus
l’obstacle et continuaient sans arrêt leur course
enragée.
Les Hosteliens ne songeaient guère à admirer
ces prouesses. Pour eux, c’était une question de
vie ou de mort. Ils ne pensaient qu’à ceci :
charger, viser, tirer, puis charger, et viser, et tirer,
et ainsi de suite, sans un instant d’interruption.
Les canons brûlaient leurs mains ; ils tiraient
toujours. Dans la folie de la bataille, ils en
oubliaient toute prudence. Ils s’écartaient de leurs
abris, s’offraient aux coups de l’ennemi. Celui-ci
aurait eu la partie belle, s’il lui eût été possible de
651
riposter.
Mais, au train qu’ils menaient, les Patagons ne
pouvaient faire usage de leurs armes. À quoi bon,
d’ailleurs ? La médiocre étendue du front de
bataille révélant le petit nombre des adversaires,
leur seul objectif était de franchir la zone
dangereuse, quitte à faire pour cela les sacrifices
qui seraient nécessaires.
Ils la franchirent en effet. Bientôt les balles ne
sifflèrent plus. Ils ralentirent alors leur allure et
suivirent au grand trot la route qui, après avoir
dépassé le point culminant du col, descendait
maintenant en lacets. Tout était tranquille autour
d’eux. De loin en loin, un coup de feu éclatait sur
leur gauche ou sur leur droite, lorsque des rochers
surplombaient la chaussée. D’ailleurs, ce coup de
feu, tiré par l’un des colons transformés en
guérillas, manquait généralement le but. Dans
tous les cas, les Patagons ripostaient par une grêle
de balles qu’ils envoyaient au jugé, et ils
poursuivaient leur chemin.
Instruits par l’expérience, ils ne commirent
pas, cette fois, la faute de s’arrêter à trop faible
652
distance du lieu du dernier combat. Jusqu’à une
heure avancée de la nuit, ils dévalèrent
rapidement la pente et ne s’arrêtèrent pour
camper que parvenus en terrain plat.
C’était pour eux une rude journée. Ils avaient
franchi soixante-cinq kilomètres, dont trente-cinq
depuis le sommet du col. À leur droite, ils
apercevaient les flots du Pacifique venant battre
un rivage sablonneux. À leur gauche, c’était un
pays de plaine, où les surprises cessaient d’être à
craindre. Le lendemain, ils seraient de bonne
heure au but, devant Libéria, éloigné de trente
kilomètres à peine.
Désormais, il ne pouvait plus être question
pour le Kaw-djer de se porter en avant des
envahisseurs. Outre que la nature du pays ne se
prêtait plus à la manœuvre qui lui avait si bien
réussi jusque-là, trop grande était la distance qui
le séparait d’eux. Sur son ordre, on ne s’entêta
pas dans une poursuite inutile, et l’on prit,
couchés sur la terre nue, à la lueur des étoiles,
quelques heures d’un repos que rendaient
nécessaire les fatigues supportées pendant trois
653
nuits consécutives.
Le Kaw-djer n’avait pas lieu d’être mécontent
du résultat de sa tactique. Au cours de cette
dernière journée, les ennemis avaient perdu au
moins cinquante chevaux et une quinzaine
d’hommes. C’est donc diminuée d’une centaine
de cavaliers et moralement ébranlée que leur
troupe arriverait devant Libéria. Contrairement à
son attente sans doute, elle n’y entrerait pas sans
peine.
Le lendemain matin, on fit rallier les chevaux,
mais on ne put les avoir avant le milieu du jour. Il
était près de midi quand les tirailleurs redevenus
cavaliers, et réduits par conséquent au nombre de
trente-deux, purent à leur tour commencer la
descente.
Rien ne s’opposait à ce qu’on avançât
rapidement. La prudence n’était plus nécessaire.
On était renseigné par ceux des colons qui, en
embuscade sur les bords de la route, avaient salué
l’ennemi au passage. On savait que les Patagons
avaient continué leur marche en avant et qu’on ne
courait pas le risque de se heurter tout à coup à la
654
queue de leur colonne.
Vers trois heures, on atteignit l’endroit où la
horde avait campé. Nombreuses étaient ses
traces, et on ne pouvait s’y méprendre. Mais,
depuis les premières heures du matin, elle s’était
remise en mouvement, et, selon toute probabilité,
elle devait être maintenant sous Libéria.
Deux heures plus tard, on commençait à
longer la palissade limitant l’enclos des Rivière,
quand on aperçut, sur la route, un fort parti
d’hommes à pied. Leur nombre dépassait
certainement la centaine. Lorsqu’on en fut plus
près, on vit qu’il s’agissait des Patagons
démontés au cours des rencontres précédentes.
Soudain, des coups de feu furent tirés de
l’enclos. Une dizaine de Patagons tombèrent. Des
survivants, les uns ripostèrent et envoyèrent
contre la palissade des balles inoffensives, les
autres esquissèrent un mouvement de fuite. Ils
découvrirent alors les trente-deux cavaliers qui
leur interdisaient la retraite et dont les rifles se
mirent à leur tour à parler.
Au bruit de ces détonations, plus de deux
655
cents hommes armés de fourches, de haches et de
faux firent irruption hors de l’enclos, barrant la
route vers Libéria. Cernés de toutes parts, à droite
par des rocs infranchissables, en avant par les
paysans que leur nombre rendait redoutables, à
gauche par les fusils dont les canons luisaient audessus de la palissade, en arrière enfin par le
Kaw-djer et ses cavaliers, les Patagons perdirent
courage et jetèrent leurs armes sur le sol. On les
captura sans autre effusion de sang. Pieds et
mains entravés, ils furent enfermés dans une
grange à la porte de laquelle on plaça des
factionnaires.
C’était une opération merveilleuse. Non
seulement les envahisseurs avaient perdu une
centaine de cavaliers, mais aussi une centaine de
fusils, et ces fusils, de médiocre valeur
assurément, allaient au contraire accroître la force
des Hosteliens. Ceux-ci pourraient disposer de
trois cent cinquante armes à feu, contre six cents
environ qui leur étaient opposées. La partie
devenait presque égale.
La garnison réunie à l’enclos des Rivière put
656
renseigner le Kaw-djer sur la marche des
Patagons. En passant devant la palissade au cours
de la matinée, ils n’avaient fait que de timides
tentatives pour la franchir. Dès les premiers
coups de fusils, ils y avaient renoncé et s’étaient
contentés d’envoyer quelques balles sans se livrer
à une attaque plus sérieuse. Décidément, ces
sauvages étaient peut-être des guerriers, mais
sûrement ils n’étaient pas des hommes de guerre.
Leur objectif étant Libéria, ils y allaient tout
droit, sans inquiéter des ennemis qu’ils laissaient
derrière eux.
Puisqu’on avait la chance d’avoir fait d’aussi
nombreux prisonniers, le Kaw-djer ne voulut pas
s’éloigner sans essayer de les interroger. Il se
rendit donc au milieu d’eux.
Dans la grange où on les avait enfermés
régnait un silence profond. Accroupis le long des
murailles, cette centaine d’hommes attendaient,
dans une immobilité farouche, que l’on décidât
de leur sort. Vainqueurs, ils eussent des vaincus
fait des esclaves. Vaincus, ils estimaient naturel
qu’un pareil traitement leur fût infligé. Pas un
657
seul d’entre eux ne daigna remarquer la présence
du Kaw-djer.
« Quelqu’un de vous comprend-il l’espagnol ?
demanda celui-ci à voix haute.
– Moi, dit un des prisonniers en relevant la
tête.
– Ton nom ?
– Athlinata.
– Qu’es-tu venu faire dans ce pays ? »
L’Indien, sans un geste, répondit :
« La guerre.
– Pourquoi nous faire la guerre ? objecta le
Kaw-djer. Nous ne sommes pas tes ennemis. »
Le Patagon garda le silence. Le Kaw-djer
reprit :
« Jamais tes frères ne sont venus jusqu’ici.
Pourquoi sont-ils allés, cette fois, si loin de leur
pays ?
– Le chef a commandé, dit l’Indien avec
calme. Les guerriers ont obéi.
658
– Mais enfin, insista le Kaw-djer, quel est
votre but ?
– La grande ville du Sud, répondit le
prisonnier. Là, sont des richesses, et les Indiens
sont pauvres.
– Mais ces richesses, il faut les prendre,
répliqua le Kaw-djer, et les habitants de cette
ville se défendront. »
Le Patagon sourit ironiquement.
« La preuve, c’est que toi et tes frères êtes
maintenant prisonniers, ajouta le Kaw-djer sous
forme d’argument ad hominem.
– Les guerriers patagons sont nombreux,
riposta l’Indien sans se laisser troubler. Les autres
retourneront dans leur patrie en traînant tes frères
à la queue de leurs chevaux. »
Le Kaw-djer haussa les épaules.
« Tu rêves, mon garçon, dit-il. Pas un de vous
n’entrera dans Libéria. »
Le Patagon sourit de nouveau d’un air
incrédule.
659
« Tu ne me crois pas ? interrogea le Kaw-djer.
– L’homme blanc a promis, répliqua l’Indien
avec assurance. Il donnera la grande ville aux
Patagons.
– L’homme blanc ?... répéta le Kaw-djer
étonné. Il y a donc un blanc parmi vous ? »
Mais toutes ses questions demeurèrent vaines.
L’Indien avait dit évidemment tout ce qu’il
savait, et il fut impossible d’en obtenir plus de
détails.
Le Kaw-djer se retira soucieux. Quel était cet
homme blanc, traître à sa race, qui s’alliait contre
d’autres blancs à une bande de sauvages ? En
tous cas, c’était une nouvelle raison de se hâter.
Bien qu’Hartlepool, se conformant aux ordres
reçus, eût sûrement pris les mesures les plus
urgentes, il n’était pas sans intérêt d’apporter du
renfort à la garnison de Libéria.
Vers huit heures du soir, on partit. La troupe
commandée par le Kaw-djer comptait maintenant
cent cinquante-six hommes, dont cent deux armés
aux dépens des Patagons. Des fantassins la
660
composaient exclusivement, les chevaux ayant
été laissés à l’enclos des Rivière. Pour
s’introduire dans Libéria et franchir la ligne des
ennemis, le Kaw-djer n’avait pas l’intention, en
effet, d’appliquer la méthode, assurément
courageuse, mais insensée, que ceux-ci avaient
mise en pratique lorsqu’il s’était agi de forcer les
passages difficiles. Son plan étant d’employer la
ruse plutôt que la force, les chevaux eussent été
plus gênants qu’utiles.
En trois heures de marche, on arriva en vue de
la ville. Dans la nuit alors complètement tombée,
une ligne de feux dessinait le camp des Patagons,
établi selon un vaste demi-cercle, qui à droite,
s’arrêtait au commencement du marécage et
s’appuyait, à gauche, sur la rivière.
L’investissement était complet. Se glisser
inaperçus entre les postes espacés de cent en cent
mètres était impraticable.
Le Kaw-djer fit faire halte à son monde. Avant
de pousser plus loin, il fallait décider quelle
tactique il convenait d’adopter.
Mais les envahisseurs n’étaient pas tous sur la
661
rive droite de la rivière. Quelques-uns au moins
avaient dû traverser l’eau en amont de la ville.
Tandis que le Kaw-djer réfléchissait, une vive
lumière éclata tout à coup dans le Nord-Ouest.
C’étaient les maisons du Bourg-Neuf qui
brûlaient.
662
VIII
Un traître
Harry Rhodes et Hartlepool, auxquels, en
l’absence du Kaw-djer, revenait naturellement
l’autorité, n’avaient pas perdu leur temps,
pendant que celui-ci retardait de son mieux la
marche des Patagons. Les quatre jours de répit
qu’ils devaient à la tactique savante de leur chef
leur avaient suffi pour mettre la ville en état de
défense.
Deux larges et profonds fossés, en arrière
desquels les terres rejetées formaient un
épaulement à l’épreuve de la balle, rendaient un
coup de main impossible. L’un de ces fossés,
celui du Sud, long de deux mille pas environ,
partait de la rivière, puis, se recourbant en demicercle, embrassait la ville et allait jusqu’au
marécage, qui constituait à lui seul un obstacle
663
infranchissable. L’autre, celui du Nord, long de
cinq cents pas à peine, naissait pareillement à la
rivière pour aller mourir au marécage, en
traversant la route réunissant Libéria au BourgNeuf.
La ville était ainsi défendue sur toutes les
faces. Au Nord et au Nord-Est, par le marais, où
un cheval se fût enlisé jusqu’au ventre ; au NordOuest, et du Sud-Ouest à l’Est par les remparts
improvisés ; à l’Ouest, par le cours d’eau qui
opposait sa barrière liquide aux assiégeants.
Le Bourg-Neuf avait été évacué. Les habitants
s’étaient réfugiés à Libéria avec tout ce qu’ils
possédaient, laissant leurs maisons condamnées à
une destruction certaine.
Dès le premier soir, avant même que les
travaux fussent achevés et alors que le péril
n’avait rien d’imminent, on commença à monter
autour de la ville une garde vigilante. Une
cinquantaine d’hommes étaient constamment
affectés à ce service. Espacés de trente en trente
mètres au sommet des épaulements et sur la berge
de la rivière, ils surveillaient les environs et
664
devaient appeler à leur aide au premier signe de
danger. Cent soixante-quinze hommes, armés du
reste des fusils et massés au cœur de la ville, se
tenaient en réserve, prêts à se porter du côté où
l’alarme serait donnée. Le surplus de la
population dormait pendant ce temps. Tous les
citoyens figuraient à tour de rôle dans ces trois
groupes.
La défense n’aurait pu être mieux organisée.
En avant, la ligne de couverture formée par les
cinquante sentinelles que relevaient à intervalles
fixes les cent soixante-quinze hommes de la
réserve centrale. En troisième plan, le reste des
Libériens, qui ne seraient pas longs à prêter main
forte à la moindre alerte. Ces derniers, il est vrai,
ne possédaient guère, en fait d’armes offensives,
que des haches, des barres d’anspect ou des
couteaux, mais ces armes n’eussent pas été
négligeables dans le cas d’un assaut amenant un
combat corps à corps.
L’obligation de la garde était générale.
Personne ne pouvait s’y soustraire. Patterson y
était donc astreint comme les autres. D’ailleurs,
665
quels que fussent ses sentiments, il avait paru se
résigner de bonne grâce à cette corvée, et, en
vérité, ses pensées intimes étaient si
contradictoires qu’il eût été incapable de dire s’il
en était fâché ou satisfait.
Pendant ses heures de faction, il réfléchissait à
ce problème, et, pour la première fois de sa vie, il
faisait de l’analyse.
L’animosité qu’il avait conçue contre ses
concitoyens, contre la ville de Libéria, contre l’île
Hoste tout entière, était toujours aussi vivante au
fond de son cœur, et il lui semblait dur, par
conséquent, de contribuer dans une mesure
quelconque au salut de gens qu’il exécrait.
Considérée à ce point de vue, sa faction
l’exaspérait.
Mais la haine ne venait qu’en troisième ligne
chez Patterson. Pour la haine franche, comme
pour l’amour véritable, il faut des cœurs ardents
et vastes, et l’âme étriquée d’un avare ne saurait
loger d’aussi amples passions. Après la cupidité,
le sentiment dominant chez lui, c’était la peur.
Or, son sort étant lié à celui de ses
666
concitoyens, et tous les Libériens étant solidaires,
la peur lui conseillait d’étouffer sa haine. S’il lui
eût été agréable de voir flamber une ville qu’il
abhorrait, c’était à la condition qu’il en fût sorti
au préalable, et il n’y avait aucune possibilité de
la quitter. Dans l’île, erraient des bandes de
Patagons dont la férocité était légendaire et qui
seraient bientôt en vue de Libéria. En la
défendant, Patterson, après tout, se défendait luimême.
Tout compte fait, il préférait donc, en somme,
monter la garde, bien qu’elle fût pour lui la
source des plus pénibles sensations. Il
n’éprouvait aucun plaisir, en effet, à rester seul,
parfois la nuit, au premier rang, au risque d’être
surpris par un ennemi. Aussi, la peur faisait-elle
de lui une excellente sentinelle. Avec quelle
énergie il ouvrait les yeux dans l’ombre ! Avec
quelle conscience il fouillait les ténèbres, le fusil
à l’épaule et le doigt sur la gâchette au moindre
bruit suspect !
Les quatre premiers jours se passèrent sans
incident, mais il n’en fut pas de même du
667
cinquième. Vers midi, ce jour-là, on avait vu les
Patagons apparaître et installer leur camp au sud
de la ville. La faction devenait tout à fait sérieuse.
Désormais, l’ennemi était là, sans cesse
menaçant.
Le soir de ce jour, Patterson venait de prendre
la garde sur l’épaulement du Nord, entre la
rivière et la route du Bourg-Neuf, quand une
lueur intense brilla dans la direction du port. Il
n’y avait pas à se faire d’illusion, les Patagons
commençaient la danse. Peut-être allaient-ils
donner l’assaut sans plus attendre, et
vraisemblablement en face de lui, puisque sa
mauvaise étoile l’avait placé tout près de la route
du Bourg-Neuf.
Quelle ne fut pas sa terreur lorsque,
précisément sur cette route, un vacarme éclata
tout à coup. Une troupe qui paraissait nombreuse
courait sur la chaussée et approchait rapidement.
Certes, et Patterson le savait, la route était coupée
par un fossé qu’une dérivation de la rivière avait
rempli d’eau. Mais combien cette défense, qui lui
inspirait tant de confiance pendant le jour, lui
668
parut faible au moment du danger ! Il vit le fossé
traversé, l’épaulement escaladé, la ville envahie...
Cependant les assaillants présumés avaient fait
halte au bord du fossé. Patterson, placé trop loin
pour entendre les mots, comprit qu’on
parlementait. Puis il y eut un remue-ménage. On
apportait des planches, des madriers, des perches,
afin d’établir un passage de fortune. Quelques
instants plus tard, Patterson rassuré vit de loin
défiler les nouveaux venus. Ils étaient nombreux,
en effet, et leurs fusils jetaient de faibles éclairs
sous la lumière de la lune qui allait entrer dans
son dernier quartier. À leur tête marchait un
homme de haute taille autour duquel on se
pressait. Son nom courait de bouche en bouche.
C’était le Kaw-djer.
Patterson en conçut à la fois de la joie et de la
colère. De la colère, parce que c’était le Kaw-djer
qu’il détestait par-dessus tous les autres. De la
joie aussi, parce qu’il était rassuré par l’appoint
de si importants renforts.
Si le Kaw-djer arrivait de ce côté, c’est qu’il
venait effectivement du Bourg-Neuf. En
669
apercevant dans la nuit la lumière de l’incendie
qui dévorait le faubourg, il avait improvisé un
plan d’action. Passant, à l’exemple des Patagons,
la rivière à trois kilomètres en amont avec sa
petite armée, il s’était dirigé, à travers la
campagne, vers la flamme qui le guidait comme
un phare.
D’après le nombre des feux de bivouac qui
brillaient au sud de la ville, il supposait justement
que le gros des envahisseurs y était campé. Dans
ce cas, on n’en rencontrerait, dans la direction du
Bourg-Neuf, qu’un faible parti qu’il serait aisé de
dispenser. Cela fait, on entrerait dans Libéria tout
bonnement par la route.
Les événements s’étaient déroulés
conformément à ses prévisions. On surprit les
incendiaires du port, alors que, dans leur rage de
n’y avoir rien découvert qui valût la peine d’être
pillé, ils étaient encore fort occupés à en activer
la destruction. Arrivés sans rencontrer la plus
légère résistance jusqu’à cette agglomération de
maisons et l’ayant trouvée complètement déserte,
ils étaient si tranquilles qu’ils n’avaient même
670
pas jugé utile de se garder.
Le Kaw-djer tomba sur eux comme la foudre.
Autour d’eux, la fusillade crépita soudain de tous
côtés. Les Patagons éperdus prirent la fuite, en
laissant entre les mains du vainqueur quinze
nouveaux fusils et cinq prisonniers. On n’essaya
pas de les poursuivre. Les coups de feu avaient
pu être entendus de l’autre côté de la rivière, et
un retour offensif était à redouter. Sans s’attarder,
les Hosteliens se replièrent sur Libéria. La
bataille n’avait pas duré dix minutes.
Le retour inopiné du Kaw-djer ne fut pas la
seule émotion que le sort ménageait à Patterson.
Trois jours plus tard, il en éprouva une seconde
beaucoup plus intense et dont les conséquences
devaient être autrement graves.
Son tour de garde le plaçait, cette fois, de six
heures du soir à deux heures du matin, sur la
berge de la rivière, à une centaine de mètres du
point où l’épaulement du Nord venait s’appuyer.
Entre cet épaulement et lui, trois autres
sentinelles s’échelonnaient. Cette place n’était
pas mauvaise. On s’y trouvait gardé soi-même de
671
tous côtés.
Quand Patterson arriva à son poste, il faisait
jour encore, et la situation lui parut des plus
rassurantes. Mais, peu à peu, la nuit tomba, et il
fut repris alors de ses habituelles terreurs. De
nouveau, il prêta l’oreille au moindre bruit et jeta
des coups d’œil rapides dans toutes les directions,
en s’efforçant de voir si un mouvement suspect
ne se dessinait pas quelque part.
Il regardait bien loin, alors que le danger était
tout près. Quelle ne fut pas son épouvante, quand
il s’entendit tout à coup appelé à mi-voix !
« Patterson !... » murmurait-on à deux pas de
lui.
Il étouffa un cri prêt à jaillir de ses lèvres, car
déjà, sur un ton menaçant, on commandait
sourdement :
« Silence ! »
La voix demanda :
« Me reconnais-tu ? »
Et comme l’Irlandais, incapable d’articuler un
mot, ne répondait pas.
672
« Sirdey », dit-on dans la nuit.
Patterson reprit sa respiration. Celui qui parlait
était un camarade. Le dernier, par exemple, qu’il
se fût attendu à trouver là.
« Sirdey ?... répéta-t-il d’un ton interrogateur
en se mettant au diapason.
– Oui... Sois prudent... Parle bas... Es-tu
seul ?... N’y a-t-il personne autour de toi ? »
Patterson fouilla la nuit des yeux.
« Personne, dit-il.
– Ne bouge pas... recommanda Sirdey. Reste
debout... Qu’on te voie... Je vais m’approcher,
mais ne te retourne pas de mon côté. »
Il y eut un glissement dans l’herbe de la berge.
« M’y voici, dit Sirdey, qui resta étendu sur le
sol. Malgré la défense faite, Patterson risqua un
coup d’œil du côté de son visiteur inattendu, et
constata que celui-ci était trempé des pieds à la
tête.
– D’où viens-tu ? demanda-t-il en reprenant
son attitude précédente.
673
– De la rivière... Je suis avec les Patagons.
– Avec les Patagons !... s’exclama sourdement
Patterson.
– Oui !... Il y a dix-huit mois, quand j’ai quitté
l’île Hoste, des Indiens m’ont fait passer le canal
du Beagle. Je voulais aller à Punta-Arenas et, de
là, en Argentine ou ailleurs. Mais les Patagons
m’ont cueilli en route.
– Qu’ont-ils fait de toi ?
– Un esclave.
– Un esclave !... répéta Patterson. Tu es libre,
cependant, il me semble.
– Regarde », répondit simplement Sirdey.
Patterson, obéissant à l’invitation, distingua
une corde que son interlocuteur lui montrait et
qui paraissait fixée à sa ceinture. Mais celui-ci
ayant agité cette prétendue corde, il reconnut que
c’était une mince chaîne de fer.
« Voilà comme je suis libre, reprit Sirdey.
Sans compter que j’ai là, à dix pas, deux
Patagons qui me guettent, cachés dans l’eau
jusqu’au cou. Quand même j’arriverais à briser
674
cette chaîne dont ils tiennent l’autre bout, ils
sauraient bien me rattraper avant que je sois
loin. »
Patterson trembla d’une manière si évidente
que Sirdey s’en aperçut.
« Qu’as-tu ? demanda-t-il.
– Des Patagons... bégaya Patterson épouvanté.
– N’aie pas peur, dit Sirdey. Ils ne te feront
rien. Ils ont besoin de nous. Je leur ai dit que je
pouvais compter sur toi, et c’est pourquoi ils
m’ont envoyé ici en ambassadeur.
– Qu’est-ce qu’ils veulent ? » balbutia
Patterson.
Il y eut un instant de silence avant que Sirdey
se décidât à répondre :
« Que tu les fasses entrer dans la ville.
– Moi !... protesta Patterson.
– Oui, toi. Il le faut... Écoute !... C’est pour
moi une question de vie ou de mort. Quand je
suis tombé entre leurs mains, je suis devenu leur
esclave, je te l’ai dit. Ils m’ont torturé de cent
675
façons. Un jour, ils ont appris, par quelques mots
qui m’ont échappé, que j’arrivais de Libéria. Ils
ont eu l’idée de se servir de moi pour piller la
ville qu’ils connaissaient déjà de réputation, et ils
m’ont offert la liberté si je pouvais les y aider.
Moi, tu comprends...
– Chut ! » interrompit Patterson.
Une des sentinelles voisines, lassée de son
immobilité, s’avançait de leur côté. Mais, à une
quinzaine de mètres des causeurs, elle s’arrêta,
parvenue à la limite du secteur dont la
surveillance lui était attribuée.
« Un peu frisquet, ce soir, dit l’Hostelien avant
de retourner sur ses pas.
– Oui, répondit Patterson d’une voix étranglée.
– Bonsoir, camarade !
– Bonsoir ! »
La sentinelle fit volte-face, s’éloigna et
disparut dans l’ombre. Sirdey reprit aussitôt :
« Moi, tu comprends, j’ai promis... Alors ils
ont organisé cette expédition, et ils m’ont traîné
avec eux en me surveillant nuit et jour.
676
Maintenant, ils me somment de tenir ma
promesse. Au lieu de trouver un passage facile,
ils ont perdu beaucoup de monde, et on leur a fait
plus de cent prisonniers. Ils sont furieux... Ce
soir, je leur ai dit que j’avais des intelligences
dans la place, un camarade qui ne me refuserait
pas un coup de main... Je t’avais reconnu de
loin... S’ils découvrent que je les ai trompés, mon
affaire est claire ! »
Pendant que Sirdey le mettait au courant de
son histoire. Patterson réfléchissait. Certes il
aurait eu plaisir à voir cette ville détruite, et tous
ses habitants, y compris spécialement leur chef,
massacrés ou dispersés. Mais que de risques à
courir dans une pareille aventure ! Tous comptes
faits, Patterson opta pour la sécurité.
« Que puis-je à cela ? demanda-t-il
froidement.
– Nous aider à passer, répondit Sirdey.
– Vous n’avez pas besoin de moi, objecta
Patterson. La preuve, c’est que tu es là.
– Un homme seul passe sans être vu, répliqua
677
Sirdey. Cinq cents hommes, c’est autre chose.
– Cinq cents !...
– Parbleu !... T’imagines-tu que c’est dans le
but de faire une promenade dans la ville que je
m’adresse à toi ? Pour moi, Libéria est aussi
malsaine que la compagnie des Patagons... À
propos...
– Silence ! » commanda brusquement
Patterson.
On entendait un bruit de pas qui s’approchait.
Bientôt, trois hommes sortirent de l’ombre. L’un
deux aborda Patterson, et, démasquant une
lanterne qu’il tenait cachée sous son manteau, en
projeta un instant la lumière sur le visage de la
sentinelle.
« Rien de neuf ? demanda le nouveau venu qui
n’était autre qu’Hartlepool.
– Rien.
– Tout est tranquille ?
– Oui. »
La ronde continua son chemin.
678
« Tu disais ?... interrogea Patterson, quand elle
fut suffisamment éloignée.
– Je disais : à propos, que sont devenus les
autres ?
– Quels autres ?
– Dorick ?
– Mort.
– Fred Moore ?
– Mort.
– William Moore ?
– Mort.
– Bigre !... Et Kennedy ?
– Il se porte comme toi et moi.
– Pas possible !... Il a donc réussi à s’en tirer ?
– Probable.
– Sans être même soupçonné ?
– C’est à croire, car il n’a jamais cessé de
circuler librement.
– Où est-il maintenant ?
679
– Il monte la garde quelque part, d’un côté ou
de l’autre... Je ne sais où.
– Tu ne pourrais pas t’en informer ?
– Impossible. Il m’est interdit de quitter mon
poste. D’ailleurs, que lui veux-tu, à Kennedy ?
– M’adresser à lui, puisque ma proposition ne
semble pas te plaire.
– Et tu crois que je t’y aiderai ? protesta
Patterson. Tu crois que j’aiderai les Patagons à
venir nous massacrer tous ?
– Pas de danger, affirma Sirdey. Les
camarades n’auront rien à craindre. Au contraire,
ils auront leur part du pillage. C’est convenu.
– Hum !... » fit Patterson qui ne semblait pas
convaincu.
Il était ébranlé cependant. Se venger des
Hosteliens et s’enrichir en même temps de leurs
dépouilles, c’était tentant... Mais se fier à la
parole de ces sauvages !... Une fois de plus, la
prudence l’emporta.
« Tout ça, c’est des mots en l’air, dit-il d’un
ton décidé. Quand même on le voudrait, ni
680
Kennedy ni moi ne pourrions faire entrer cinq
cents hommes incognito.
– Pas besoin qu’ils entrent tous à la fois,
objecta Sirdey. Une cinquantaine, trente même,
ce serait suffisant. Pendant que les premiers
tiendraient le coup, les autres passeraient.
– Cinquante, trente, vingt, dix, c’est encore
trop.
– C’est ton dernier mot ?
– Le premier et le dernier.
– C’est non ?
– C’est non.
– N’en parlons plus », conclut Sirdey qui
commença à ramper dans la direction de la
rivière.
Mais presque aussitôt il s’arrêta, et, relevant
les yeux vers Patterson :
« Les Patagons paieraient, tu sais.
– Combien ? »
Le mot jaillit tout seul des lèvres de Patterson.
Sirdey se rapprocha.
681
« Mille piastres », dit-il.
Mille piastres !... Cinq mille francs !... Malgré
l’importance de la somme, Patterson autrefois
n’en eût pas été ébloui. La rivière lui avait pris
bien davantage. Mais, maintenant, il ne possédait
plus rien. À peine si, depuis un an, au prix d’un
travail acharné, il avait réussi à économiser vingtcinq piastres. Ces vingt-cinq misérables piastres
constituaient à cette heure toute sa fortune. Sans
doute elle croîtrait désormais plus vite. Les
occasions de l’augmenter ne manqueraient pas.
Le plus dur, il le savait par expérience, c’est la
première mise. Mais mille piastres !... Gagner en
un instant quarante fois le produit de dix-huit
mois d’efforts !... Sans compter qu’il était peutêtre possible d’obtenir mieux encore, car, dans
tout marché, il est classique de marchander.
« Ce n’est pas lourd, dit-il d’un air dégoûté.
Pour une affaire où on risque sa peau, il faudrait
jusqu’à deux mille...
– Dans ce cas, bonsoir, répliqua Sirdey en
esquissant un nouveau mouvement de retraite.
– Ou au moins jusqu’à quinze cents »,
682
poursuivit Patterson sans se laisser intimider par
cette menace de rupture.
Il était maintenant sur son terrain : le terrain
du négoce. Il avait l’expérience de ces
transactions. Que l’objet en jeu fût une
marchandise ou une conscience, c’était toujours
d’un achat et d’une vente qu’il s’agissait. Or, les
achats et les ventes sont soumis à des règles
immuables qu’il connaissait dans leurs détails. Il
est d’usage, tout le monde le sait bien, que le
vendeur demande trop, et que l’acheteur n’offre
pas assez. La discussion établit l’équilibre. À
marchander, il y a toujours quelque chose à
gagner et jamais rien à perdre. Le temps pressant,
Patterson s’était exceptionnellement résigné à
doubler les étapes, et c’est pourquoi il était
descendu d’un seul coup de deux mille piastres à
quinze cents.
« Non, dit Sirdey d’un ton ferme.
– Si c’était au moins quatorze cents, soupira
Patterson, on pourrait voir !... Mais mille
piastres !...
– C’est mille et pas une de plus », affirma
683
Sirdey en continuant son mouvement de recul.
Patterson eut, comme on dit, de l’estomac.
« Alors, ça ne va pas », déclara-t-il
tranquillement.
Ce fut au tour de Sirdey d’être inquiet. Une
affaire si bien emmanchée !... Allait-il la faire
échouer pour quelques centaines de piastres ?... Il
se rapprocha.
« Coupons la poire en deux, proposa-t-il. On
arrivera à douze cents. »
Patterson s’empressa d’accepter.
« C’est uniquement pour te faire plaisir,
acquiesça-t-il enfin. Va pour douze cents
piastres !
– Convenu ?... demanda Sirdey.
– Convenu », affirma Patterson.
Il restait, cependant, à régler les détails.
« Qui me paiera ? reprit Patterson. Les
Patagons sont donc riches pour semer comme ça
des douze cents piastres ?
– Très pauvres au contraire, répliqua Sirdey,
684
mais ils sont nombreux. Ils se saigneront aux
quatre veines pour réunir la somme. S’ils le font,
c’est qu’ils n’ignorent pas que le sac de Libéria
leur en donnera cent fois plus.
– Je ne dis pas non, accorda Patterson. Ça ne
me regarde pas. Mon affaire, c’est d’être payé.
Comment me paiera-t-on ? Avant ou après ?
– Moitié avant, moitié après.
– Non, déclara Patterson. Voici mes
conditions, dès demain soir, huit cents piastres...
– Où ? interrompit Sirdey.
– Où je serai de garde. Cherche moi... Pour le
reste, au jour convenu, dix hommes passeront
d’abord, et l’un d’eux me versera la somme. Si
on ne paie pas, j’appelle. Si on paie, bouche
cousue, et je file d’un autre côté.
– Entendu, accorda Sirdey. Pour quand, le
passage ?
– La cinquième nuit après celle-ci. La lune
sera nouvelle.
– Où ?
685
– Chez moi... Dans mon enclos.
– Au fait !... dit Sirdey, je n’ai plus aperçu ta
maison.
– La rivière l’a emportée, il y a un an,
expliqua Patterson. Mais nous n’avons pas besoin
de maison. La palissade suffira.
– Elle est aux trois quarts démolie.
– Je la réparerai.
– Parfait ! approuva Sirdey. À demain !
– À demain », répondit Patterson.
Il entendit un glissement dans l’herbe puis un
faible gouglou lui fit comprendre que Sirdey
entrait prudemment dans la rivière, et rien ne
troubla plus le silence de la nuit.
Le lendemain, on fut très étonné de voir
Patterson commencer à réparer la palissade à
demi renversée qui limitait son ancien enclos.
La circonstance parut, en général,
singulièrement choisie pour se livrer à un
semblable travail. Mais le terrain lui appartenait,
après tout. Il en avait en poche les titres de
686
propriété, dont un duplicata lui avait été délivré,
sur sa demande, après l’inondation. C’était, par
conséquent, son droit de l’utiliser à sa
convenance.
Toute la journée, il s’activa à ce travail. Du
matin au soir, il releva les pieux, les réunit à
l’aide de solides traverses, obtura les fentes par
des couvre-joints, indifférent aux réflexions que
sa conduite pouvait susciter.
Le soir, le hasard du roulement voulut qu’il fût
placé en sentinelle sur l’épaulement Sud, face aux
montagnes qui s’élevaient de ce côté. Il prit la
garde sans mot dire, et attendit patiemment les
événements.
Son tour étant venu plus tôt que la veille, il
était de bonne heure et il faisait encore grand jour
au début de sa faction. Mais celle-ci ne
s’achèverait pas avant que la nuit fût complète, et
Sirdey aurait, par conséquent, toutes facilités
pour s’approcher de l’épaulement. À moins...
À moins que la proposition de l’ancien maître
coq du Jonathan ne fût pas sérieuse. Était-il
impossible, en effet, qu’ont eût tendu un piège à
687
Patterson, et qu’il s’y fût stupidement laissé
prendre ? L’Irlandais fut bientôt rassuré à ce
sujet. Sirdey était là, en face de lui, tapi entre les
herbes, invisible pour tous, mais visible pour un
regard prévenu.
Peu à peu, la nuit tomba. La lune, dans son
dernier quartier, n’élèverait qu’à l’aube son
mince croissant au-dessus de l’horizon. Dès que
l’obscurité fut profonde, Sirdey rampa jusqu’à
son complice, puis repartit sans éveiller
l’attention.
Tout s’était passé conformément aux
conventions. Les deux parties étaient d’accord.
« La quatrième nuit après celle-ci, avait
murmuré Patterson dans un souffle.
– Entendu, avait répondu Sirdey.
– Qu’on n’oublie pas les piastres !... Sans ça,
rien de fait !
– Sois tranquille. »
Ce court dialogue échangé, Sirdey s’était
éloigné. Mais, auparavant, il avait déposé aux
pieds du traître un sac qui, en touchant le sol,
688
rendit un son cristallin. C’étaient les huit cents
piastres promises. C’était le salaire de Judas.
689
IX
La patrie hostelienne
Le lendemain, Patterson continua à réparer sa
palissade. Toutefois, il n’était pas sans deviner
les commentaires que son insolite occupation
était de nature à provoquer. Ces commentaires, il
avait, maintenant qu’il était en partie payé, grand
intérêt à les éviter. C’est pourquoi il profita de la
première occasion qui lui fut offerte pour donner
de sa conduite une explication très simple.
Il fit même naître cette occasion, en allant
trouver Hartlepool de bon matin et en lui
demandant hardiment d’être placé désormais en
faction exclusivement dans son enclos.
Propriétaire riverain, il était plus logique qu’il fût
de garde chez lui et qu’un autre ne vînt pas l’y
remplacer, tandis qu’il serait envoyé ailleurs.
Hartlepool, qui n’éprouvait pas une vive
690
sympathie pour le personnage, n’avait cependant
aucun reproche précis à formuler contre lui. À
certains égards même, Patterson méritait l’estime.
C’était un homme paisible et un travailleur
infatigable. D’ailleurs, il n’y avait pas
d’inconvénient à accueillir favorablement sa
requête.
« C’est un drôle de moment que vous avez
choisi pour faire vos réparations », fit cependant
observer Hartlepool.
L’Irlandais lui répondit tranquillement qu’il
n’aurait pu en trouver de plus propice. Les
travaux publics étant arrêtés, il en profitait pour
s’occuper de ses intérêts personnels. Ainsi, il ne
perdrait pas son temps. L’explication était des
plus naturelles, et cadrait avec les habitudes
laborieuses de Patterson. Hartlepool en fut
satisfait.
« Pour le reste, c’est entendu », conclut-il sans
insister.
Il attachait si peu d’importance à sa décision
qu’il ne jugea même pas utile d’en informer le
Kaw-djer.
691
Fort heureusement pour l’avenir de la colonie
hostelienne, un autre se chargeait au même
instant de faire naître les soupçons de son
gouverneur.
La veille, au moment où Patterson arrivait à
son poste de faction, il ne s’y trouvait pas seul,
comme il le croyait à tort. À moins de vingt
mètres, Dick était couché dans l’herbe. Ce n’était,
d’ailleurs, nullement pour espionner l’Irlandais
qu’il était là. Le hasard avait tout fait. Dick ne
s’inquiétait guère de Patterson. Quand celui-ci
vint se poster à quelques pas de lui, il n’eut à son
adresse qu’un regard distrait, et, tout de suite, il
se remit à son absorbante occupation, qui
consistait à surveiller – oh ! à titre officieux, car
son âge le dispensait de la garde – les faits et
gestes des Patagons, ces ennemis farouches qui
faisaient énormément travailler sa jeune
imagination. Si l’Irlandais eût été moins appliqué
à distinguer Sirdey dans le lointain, il eût peutêtre vu l’enfant, car celui-ci ne se cachait pas, et
les broussailles ne le dissimulaient qu’à demi.
Par contre, Dick, ainsi qu’il a été dit, vit
692
parfaitement Patterson, mais sans le remarquer
plus qu’il n’eût remarqué une autre sentinelle
hostelienne. Bientôt, du reste, il oublia sa
présence, car il venait de faire une découverte
extraordinaire qui absorbait toute son attention.
Qu’avait-il donc aperçu, là bas, très loin, du
côté des Patagons, caché derrière un des
innombrables taillis qui parsemaient les
premières pentes des montagnes ? Un homme ?...
Non, pas un homme, un visage. Pas même un
visage, rien qu’un front et deux yeux ouverts
dans la direction de Libéria. Appartenaient-ils, ce
front et ces yeux, à un des Indiens dont on voyait
au-delà évoluer des groupes nombreux ? Sans
hésiter, Dick répondait négativement. Et non
seulement il avait la certitude que ce front et ces
deux yeux-là n’étaient pas ceux d’un Indien, mais
encore il mettait un nom sur cette fraction de
visage, un nom qui était le vrai, le nom de Sirdey.
Parbleu ! il le connaissait bien, il l’eût reconnu
entre mille, ce Sirdey qui était avec les autres
dans la grotte, le jour où le pauvre Sand avait
failli mourir. Que venait faire là cet être
693
abominable ? Instinctivement, Dick s’était aplati
derrière les touffes d’herbes. Sans savoir très bien
pourquoi, il ne voulait pas être vu maintenant.
Les heures passèrent ; le long crépuscule des
hautes latitudes devint peu à peu une nuit
profonde. Dick resta obstinément tapi dans sa
cachette, l’œil et l’oreille aux aguets. Mais le
temps s’écoula sans qu’il aperçût aucune lueur,
sans qu’il entendît aucun bruit. À un certain
moment, cependant, il crut distinguer dans
l’ombre une ombre mouvante qui rampait sur le
sol et s’approchait de Patterson, il crut entendre
des frôlements, des voix chuchotantes, un
tintement métallique comme en produiraient des
pièces d’or entrechoquées... Mais ce n’était là
qu’une impression, une sensation vague et
imprécise.
À la relève, l’Irlandais s’éloigna. Dick ne
quitta pas son poste et, jusqu’à l’aube, tint les
oreilles et les yeux ouverts aux surprises des
ténèbres. Persévérance inutile. La nuit s’écoula
tranquillement. Quand le soleil se leva, rien
d’insolite n’était survenu.
694
Le premier soin de Dick fut alors d’aller
trouver le Kaw-djer. Toutefois, ne sachant pas au
juste si passer la nuit à la belle étoile était ou non
une chose licite, avant de le mettre au courant, il
tâta le terrain avec prudence. Il annonça tout
d’abord :
« Gouverneur, j’ai quelque chose à vous
dire... »
Puis, après une suspension savante, il ajouta
précipitamment :
« Mais vous ne me gronderez pas !...
– Ça dépend, répondit le Kaw-djer en souriant.
Pourquoi ne te gronderais-je pas, si tu as fait
quelque chose de mal ? »
À une question, Dick répondit par une
question. C’était un fin politique que maître Dick.
« Passer toute la nuit sur l’épaulement du Sud,
est-ce mal, gouverneur ?
– Ça dépend encore, dit le Kaw-djer. C’est
selon ce que tu y faisais, sur l’épaulement du
Sud.
– Je regardais les Patagons, gouverneur.
695
– Toute la nuit ?
– Toute la nuit, gouverneur.
– Pour quoi faire ?
– Pour les surveiller, gouverneur.
– Et pourquoi surveillais-tu les Patagons ? Il y
a des hommes de garde pour cela.
– Parce que j’avais vu quelqu’un que je
connais avec eux, gouverneur.
– Quelqu’un que tu connais avec les
Patagons !... s’écria le Kaw-djer au comble de la
stupeur.
– Oui, gouverneur.
– Qui donc ?
– Sirdey, gouverneur. »
Sirdey !... Le Kaw-djer pensa sur-le-champ à
ce que lui avait dit Athlinata. Sirdey serait-il donc
l’homme blanc dans les promesses duquel
l’Indien avait tant de confiance ?
« Tu en es sûr ? demanda-t-il vivement.
– Sûr, gouverneur, affirma Dick. Mais le reste
696
je n’en suis pas sûr... Je crois seulement,
gouverneur.
– Le reste ? Qu’y a-t-il encore ?
– Quand il a fait nuit, gouverneur, j’ai cru voir
quelqu’un s’approcher de l’épaulement...
– Sirdey ?
– Je ne sais pas, gouverneur... Quelqu’un...
Après, il m’a semblé qu’on parlait et qu’on
remuait quelque chose... comme qui dirait des
dollars... Mais je ne suis pas sûr...
– Qui était de garde à cet endroit ?
– Patterson, gouverneur. »
Ce nom-là était de ceux qui sonnaient le plus
mal aux oreilles du Kaw-djer, que ces étranges
nouvelles plongeaient en de profondes réflexions.
Ce qu’avait vu et entendu Dick, ce qu’il avait cru
voir et entendre plutôt, avait-il quelque rapport
avec le travail entrepris par Patterson ? Cela
pouvait-il expliquer, d’autre part, l’inaction des
assiégeants, inaction dont les assiégés
commençaient à être grandement surpris ? Les
Patagons comptaient-ils donc sur d’autres
697
moyens que la force pour se rendre maîtres de
Libéria, et poursuivaient-ils dans l’ombre
l’exécution de quelque plan ténébreux ?
Autant de questions qui restaient encore sans
réponse. En tous cas, les renseignements étaient
trop vagues et trop incertains pour qu’il fût
possible de prendre une résolution dans un sens
quelconque. Il fallait attendre, et surtout
surveiller Patterson, puisque, injustement peutêtre, son attitude semblait louche et prêtait aux
soupçons.
« Je n’ai pas à te gronder, dit le Kaw-djer à
Dick qui attendait son arrêt. Tu as très bien fait.
Mais, il me faut ta parole de ne répéter à
personne ce que tu m’as raconté. »
Dick étendit solennellement la main.
« Je le jure, gouverneur. »
Le Kaw-djer sourit.
« C’est bon, dit-il. Va te coucher, maintenant,
pour regagner le temps perdu. Mais n’oublie pas.
À personne, tu m’entends. Ni à Hartlepool, ni à
Rhodes... J’ai dit : à personne.
698
– Puisque c’est juré, gouverneur », fit
remarquer Dick avec importance.
Désireux d’obtenir quelques informations
complémentaires sans rien révéler de ce qu’il
avait appris, le Kaw-djer se mit à la recherche
d’Hartlepool.
« Rien de neuf ? lui demanda-t-il en
l’abordant.
– Rien, monsieur, répondit Hartlepool.
– La garde est faite régulièrement ?... C’est le
point important, vous le savez. Il faut procéder
vous-même à des rondes, et vous assurer
personnellement que chacun remplit son devoir.
– Je n’y manque pas, monsieur, affirma
Hartlepool. Tout va bien.
– On ne récrimine pas contre ce service
fatigant ?
– Non, monsieur. Tout le monde y a trop
d’intérêt.
– Même pas Kennedy ?
– Lui... C’est un des meilleurs. Une vue
699
excellente. Et une attention !... On a beau être un
pas grand-chose, le matelot se retrouve toujours
quand il le faut, monsieur.
– Ni Patterson ?
– Non plus. Rien à dire... Ah ! à propos de
Patterson, ne soyez pas étonné si vous ne
l’apercevez plus. Il montera désormais la garde
chez lui, puisqu’il est en bordure de la rivière.
– Pourquoi cela ?
– Il vient de me le demander. Je n’ai pas cru
devoir refuser.
– Vous avez bien fait, Hartlepool, approuva le
Kaw-djer en s’éloignant. Continuez à veiller.
Mais, si d’ici à quelques jours les Patagons font
toujours les morts, c’est nous qui irons les
chercher. »
Les choses se corsaient décidément. Patterson
avait eu un but en présentant à Hartlepool une
requête, à laquelle celui-ci, n’étant pas prévenu,
ne pouvait trouver aucun caractère suspect. Pour
le Kaw-djer, il en allait autrement. La
réapparition de Sirdey, les conciliabules
700
probables entre les deux hommes, la réfection de
la palissade, et enfin cette demande de Patterson
qui montrait son désir de ne pas quitter son
enclos et d’en éloigner les autres, tous ces faits
convergeaient et tendaient à prouver... Mais non,
ils ne prouvaient rien, en somme. Tout cela
n’était pas suffisant pour incriminer l’Irlandais.
On ne pouvait que redoubler de prudence et
veiller au grain plus attentivement que jamais.
Ignorant des soupçons qui pesaient sur lui,
Patterson continuait tranquillement l’œuvre qu’il
avait commencée. Les pieux se redressaient,
s’ajoutaient les uns aux autres. Les derniers
furent enfin plantés dans l’eau même de la rivière
et rendirent l’enclos impénétrable aux regards.
Au jour fixé par lui, le quatrième après sa
seconde entrevue avec Sirdey, ce travail était
achevé. En loyal commerçant il avait tenu ses
engagements à bonne date. Les acheteurs
n’avaient plus qu’à prendre livraison.
Le soleil se coucha. La nuit vint. C’était une
nuit sans lune pendant laquelle l’obscurité serait
profonde. Derrière la palissade de son enclos,
701
Patterson, fidèle au rendez-vous, attendit.
Mais on ne saurait penser à tout. Cette clôture
si opaque qui le mettait à l’abri des regards des
autres, mettait en même temps les autres à l’abri
des siens. Si nul ne pouvait voir ce qui se passait
chez lui, il ne pouvait pas voir davantage ce qui
se passait à l’extérieur. Fort attentif à surveiller le
bord opposé de la rivière, il ne s’aperçut donc pas
qu’une troupe nombreuse cernait silencieusement
son enclos, ni que des hommes prenaient position
aux deux extrémités de la palissade.
L’achèvement des travaux de Patterson avait
été, pour le Kaw-djer, le signal du danger. En
admettant que l’Irlandais projetât quelque
traîtrise, l’heure de l’action ne tarderait pas à
sonner.
Il était près de minuit, quand dix premiers
Patagons, ayant traversé la rivière à la nage,
abordèrent dans l’enclos. Personne n’avait pu les
voir, ils le croyaient tout au moins. Derrière eux,
quarante guerriers, et, derrière ces quarante
guerriers, toute la horde suivait. Peu importait
qu’elle fût découverte avant d’avoir atterri tout
702
entière, pourvu qu’assez d’hommes eussent passé
à ce moment pour donner à leurs frères le temps
de passer à leur tour. Dussent les premiers se
faire tuer, la moisson serait pour les autres.
L’un des Indiens tendit à Patterson une
poignée d’or que celui-ci trouva bien légère.
« Il n’y a pas le compte », dit-il à tout hasard.
Le Patagon n’eut pas l’air de comprendre.
Patterson s’efforça d’expliquer par gestes
qu’on n’était pas d’accord, et, à titre d’argument
probant, il se mit en devoir de contrôler la
somme, en faisant glisser une à une de la main
droite dans la gauche les pièces qu’il suivait du
regard, la tête baissée.
Un choc violent sur la nuque l’assomma tout à
coup. Il tomba. Bâillonné, ligoté, il fut jeté dans
un coin sans autre forme de procès. Était-il mort ?
Les Indiens n’en avaient cure. S’il vivait encore,
c’était partie remise, voilà tout. Pour le moment,
le temps de s’en assurer manquait. Plus tard, on
achèverait le traître à loisir, s’il en était besoin,
après quoi on dépouillerait son cadavre du prix de
703
la trahison.
Les Patagons se rapprochèrent de la rive en
rampant. Élevant leurs armes au-dessus de l’eau,
d’autres fantômes abordaient les uns après les
autres et remplissaient l’enclos. Leur nombre
dépassa bientôt deux cents.
Soudain, venant des deux extrémités de la
palissade, une violente fusillade éclata. Les
Hosteliens étaient entrés dans l’eau jusqu’à micorps et prenaient l’ennemi à revers. Frappés de
stupeur, les Indiens, d’abord, demeurèrent
immobiles, puis, les balles ouvrant dans leur
masse des sillons sanglants, ils coururent vers la
palissade. Mais, aussitôt, sa crête fut couronnée
de fusils qui vomirent la mort à leur tour. Alors,
épouvantés, affolés, éperdus, ils se mirent à
tourner stupidement en rond dans l’enclos, gibier
qui s’offrait au plomb du chasseur. En quelques
minutes, ils perdirent la moitié de leur effectif.
Enfin, retrouvant un peu de sang-froid, les
survivants se ruèrent vers la rivière, malgré les
feux convergents qui en défendaient l’approche,
et nagèrent vers l’autre bord de toute la vigueur
704
de leurs bras.
À ces coups de fusils, d’autres détonations
avaient répondu au loin, écho d’un second
combat dont la route était le théâtre.
Supposant que les Patagons concentreraient
tout leur effort au point où ils croyaient pénétrer
sans coup férir et qu’ils ne laisseraient par
conséquent que des forces insignifiantes à la
garde de leur camp, le Kaw-djer avait arrêté son
plan en conséquence. Tandis que le plus grand
nombre des hommes dont il pouvait disposer
étaient réunis sous ses ordres directs autour de
l’enclos de Patterson, où il prévoyait que se
déroulerait l’action principale, et guettaient les
Indiens qui allaient tomber dans un piège, une
autre expédition se tenait prête à franchir
l’épaulement du Sud sous le commandement
d’Hartlepool, pour opérer une diversion au camp
des Patagons.
C’est cette deuxième troupe qui signalait
maintenant sa présence. Sans doute, elle était aux
prises avec les rares guerriers laissés à la garde
des chevaux. Cette fusillade ne dura d’ailleurs
705
que peu d’instants. Les deux combats avaient été
aussi brefs l’un et l’autre.
Les Patagons disparus, le Kaw-djer se porta
dans la direction du Sud. Il rencontra la troupe
commandée par Hartlepool comme elle
franchissait de nouveau l’épaulement pour rentrer
dans la ville.
L’expédition avait merveilleusement réussi.
Hartlepool n’avait pas perdu un seul homme. Les
pertes de l’ennemi étaient d’ailleurs également
nulles. Mais, résultat beaucoup plus utile, on
avait capturé près de trois cents chevaux qu’on
ramenait avec soi.
La leçon reçue par les Patagons était trop
sévère pour qu’un retour offensif de leur part fût
dans l’ordre des événements probables. La garde
toutefois fut organisée comme les soirs
précédents. Ce fut seulement après avoir ainsi
assuré la sécurité générale que le Kaw-djer
retourna dans l’enclos de Patterson. À la pâle
lueur des étoiles, le sol lui en apparut jonché de
cadavres. De blessés aussi, car des plaintes
s’élevaient dans la nuit. On s’occupa de les
706
secourir.
Mais où était Patterson ? On le découvrit
enfin, sous un tas de corps amoncelés, bâillonné,
ligoté, évanoui. N’était-il donc qu’une victime ?
Le Kaw-djer se reprochait déjà de l’avoir jugé
injustement, quand, au moment où on relevait
l’Irlandais, des pièces d’or coulèrent de sa
ceinture et tombèrent sur le sol. Le Kaw-djer,
écœuré, détourna les yeux. À la surprise générale,
Patterson fut transporté à la prison, où le médecin
de Libéria dut aller lui donner des soins. Celui-ci
ne tarda pas à venir rendre compte de sa mission
au gouverneur. L’Irlandais n’était pas en danger
et serait complètement remis à bref délai.
Le Kaw-djer fut peu satisfait de la nouvelle. Il
eût préféré de beaucoup que cette lamentable
affaire fût réglée par la mort du coupable. Celuici vivant, au contraire, elle allait avoir
nécessairement des suites. Il ne pouvait être
question de la résoudre, en effet, par une mesure
de clémence, comme celle dont avait bénéficié
Kennedy. Cette fois, la population entière était
intéressée, et personne n’eût compris
707
l’indulgence à l’égard du misérable qui avait
froidement sacrifié un si grand nombre
d’hommes à son insatiable cupidité. Il faudrait
donc procéder à un jugement et punir, faire acte
de juge et de maître. Or, malgré l’évolution de
ses idées, c’étaient là besognes qui répugnaient
fort au Kaw-djer.
La nuit s’écoula sans autre incident.
Néanmoins, il est superflu de le dire, on dormit
peu cette nuit-là à Libéria. On s’entretenait
fébrilement dans les maisons et dans les rues des
graves événements qui venaient de se dérouler,
en s’applaudissant de la manière dont ils avaient
tourné. On en faisait remonter l’honneur au Kawdjer qui avait si exactement deviné le plan des
ennemis.
On touchait au solstice d’été. À peine si la nuit
franche durait quatre heures. Dès deux heures du
matin, le ciel fut éclairé par les premières lueurs
de l’aube. D’un même élan, les Hosteliens se
portèrent alors sur l’épaulement du Sud, d’où on
apercevait la longue ligne du camp ennemi.
Une heure plus tard, des hourras sortaient de
708
toutes les poitrines. Il n’y avait pas à en douter,
les Patagons faisaient leurs préparatifs de départ.
On n’en était pas surpris, la tuerie de la nuit
précédente ayant dû leur prouver qu’il n’y avait
rien à faire pour eux à l’île Hoste. Avec une joie
orgueilleuse, on dressait à satiété le bilan de leurs
pertes. Plus de quatre cent vingt chevaux, dont
trois cents pris et les autres tués pendant
l’invasion ou lors de l’escarmouche du BourgNeuf. À peine, s’il en restait trois cents à ces
intrépides cavaliers. Plus de deux cents hommes,
soit une centaine de prisonniers à la ferme
Rivière, et un plus grand nombre tués ou blessés
dans les rencontres successives et notamment
dans l’hécatombe dont l’enclos de Patterson avait
été le théâtre. Réduits de près d’un tiers de leur
effectif, près de la moitié des survivants
transformés en fantassins, il était naturel que les
Indiens ne fussent pas désireux de s’éterniser
dans une contrée lointaine où ils avaient reçu un
si rude accueil.
Vers huit heures, un grand mouvement
parcourut la horde, et la brise apporta jusqu’à
Libéria d’effroyables vociférations. Tous les
709
guerriers se pressaient au même point, comme
s’ils eussent voulu assister à un spectacle que les
Hosteliens ne pouvaient voir. La distance ne
permettait pas, en effet, de distinguer les détails.
On apercevait seulement le grouillement général
de la horde, et tous ses cris individuels se
fondaient en une immense clameur.
Que faisaient-ils ? Dans quelle discussion
violente étaient-ils engagés ?
Cela dura longtemps. Une heure au moins.
Puis la colonne parut s’organiser. Elle se divisa
en trois groupes, les guerriers démontés au
centre, précédés et suivis par un escadron de
cavaliers. Un des cavaliers d’avant-garde portait
haut par-dessus les têtes quelque chose dont on
ne pouvait reconnaître la nature. C’était une
chose ronde... On eût dit une boule fichée sur un
bâton...
La horde s’ébranla vers dix heures. Se réglant
sur la vitesse de ses piétons, elle défila lentement
sous les yeux des Libériens. Le silence était
profond, maintenant, de part et d’autre. Plus de
vociférations du côté des vaincus, plus de hourras
710
parmi les vainqueurs.
Au moment où l’arrière-garde des Patagons se
mettait en marche, un ordre courut parmi les
Hosteliens. Le Kaw-djer demandait à tous les
colons sachant monter à cheval de se faire
immédiatement connaître. Qui eût jamais cru que
Libéria possédât un si grand nombre d’habiles
écuyers ? Chacun brûlant de jouer un rôle dans le
dernier acte du drame, presque tout le monde se
présentait. Il fallut procéder à une sélection. En
moins d’une heure, une petite armée de trois
cents hommes fut réunie. Elle comprenait cent
piétons et deux cents cavaliers. Le Kaw-djer en
tête, les trois cents hommes s’ébranlèrent,
gagnèrent le chemin, disparurent, en route pour le
Nord, à la suite de la horde en retraite. Sur des
brancards, ils transportaient les quelques blessés
recueillis dans l’enclos de Patterson, et dont la
plupart n’atteindraient pas vivants le littoral
américain.
Ils firent une première halte à la ferme des
Rivière. Trois quarts d’heure plus tôt, les
Patagons étaient passés le long de la palissade,
711
sans essayer, cette fois, de la franchir. Abritée
derrière les pieux de la clôture, la garnison les
avait regardés défiler, et, bien qu’elle ne fût pas
au courant des événements de la nuit précédente,
personne de ceux qui la composaient n’avait eu la
pensée d’envoyer un coup de fusil aux Indiens.
Ils avançaient, l’air si déprimé et si las qu’on ne
douta pas de leur défaite. Ils n’avaient plus rien
de redoutable. Ce n’étaient plus des ennemis,
mais seulement des hommes malheureux qui
n’inspiraient que la pitié.
Un des cavaliers de tête portait toujours au
bout d’une pique cette chose ronde que l’on avait
aperçue de l’épaulement. Mais, pas plus que les
Libériens au moment du départ, la garnison de la
ferme Rivière n’avait pu reconnaître la nature de
cet objet singulier.
Sur l’ordre du Kaw-djer, on débarrassa les
prisonniers patagons de leurs entraves, et, devant
eux, les portes furent ouvertes toutes grandes. Les
Indiens ne bougèrent pas. Évidemment, ils ne
croyaient pas à la liberté, et, jugeant les autres
d’après eux-mêmes, ils redoutaient de tomber
712
dans un piège.
Le Kaw-djer s’approcha de cet Athlinata, avec
lequel il avait déjà échangé quelques mots.
« Qu’attendez-vous ? demanda-t-il.
– De connaître le sort qu’on nous réserve,
répondit Athlinata.
– Vous n’avez rien à craindre, affirma le Kawdjer. Vous êtes libres.
– Libres !... répéta l’Indien surpris.
– Oui, les guerriers patagons ont perdu la
bataille et retournent dans leurs pays. Partez avec
eux : vous êtes libres. Vous direz à vos frères que
les hommes blancs n’ont pas d’esclaves et qu’ils
savent pardonner. Puisse cet exemple les rendre
plus humains ! »
Le Patagon regarda le Kaw-djer d’un air
indécis, puis, suivi de ses compagnons, il se mit
en marche à pas lents. La troupe désarmée passa
entre la double haie de la garnison silencieuse,
sortit de l’enceinte, et prit à droite, vers le Nord.
À cent mètres en arrière, le Kaw-djer et ses trois
cents hommes l’escortaient, barrant la route du
713
Sud.
Aux approches du soir, on aperçut le gros des
envahisseurs campé pour la nuit. Personne ne les
avait inquiétés pendant leur retraite, pas un coup
de fusil n’avait été tiré. Mais cette preuve de la
miséricorde de leurs adversaires ne les avait pas
rassurés, et ils manifestèrent une vive inquiétude,
en voyant approcher une masse si importante de
cavaliers et de fantassins. Afin de leur donner
confiance, les Hosteliens firent halte à deux
kilomètres, tandis que les prisonniers libérés,
emmenant avec eux les blessés, continuaient leur
marche et allaient se réunir à leurs compatriotes.
Quelles durent être les pensées de ces Indiens
sauvages, lorsque revinrent librement ceux qu’ils
pensaient réduits en esclavage ? Athlinata fut-il
un fidèle mandataire, et connurent-ils les paroles
qu’il avait mission de leur redire ? Ses frères
comparèrent-ils, ainsi que l’espérait son
libérateur, leur conduite habituelle avec celle de
ces blancs qu’ils avaient voulu détruire et qui les
traitaient avec tant de clémence ?
Le Kaw-djer l’ignorerait toujours, mais, dût sa
714
générosité être inutile, il n’était pas homme à la
regretter. C’est à force de répandre le bon grain
qu’une semence finit par tomber dans un sillon
fertile.
Pendant trois jours encore, la marche vers le
Nord se continua sans incident. Sur les pentes,
des colons apparaissaient parfois et, tant qu’elles
étaient visibles, suivaient des yeux la horde et la
troupe attachée à ses pas. Le soir du quatrième
jour, on arriva enfin au point même où les
Patagons avaient débarqué. Le lendemain, dès
l’aube, ils poussèrent à l’eau les pirogues qu’ils
avaient cachées dans les rochers du littoral. Les
unes, chargées seulement d’hommes, mirent le
cap à l’Ouest afin de contourner la Terre de Feu,
les autres, franchissant le canal du Beagle,
allèrent directement aborder la grande île que les
cavaliers traverseraient. Mais, derrière eux, ils
laissaient quelque chose. Au bout d’une longue
perche plantée dans le sable du rivage, ils
abandonnaient cette chose ronde qu’ils avaient
portée depuis Libéria avec une si étrange
obstination.
715
Lorsque la dernière pirogue fut hors de portée,
les Hosteliens s’approchèrent du bord de la mer
et virent alors avec horreur que la chose ronde
était une tête humaine. Quelques pas de plus, et
ils reconnurent la tête de Sirdey.
Cette découverte les remplit d’étonnement. On
ne s’expliquait pas comment Sirdey, disparu
depuis de longs mois, pouvait se trouver avec les
Patagons. Seul, le Kaw-djer ne fut pas surpris. Il
connaissait, en partie tout au moins, le rôle joué
par l’ancien cuisinier du Jonathan, et le drame
était clair pour lui. Sirdey, c’était l’homme blanc,
en qui les Indiens avaient eu tant de confiance. Ils
s’étaient vengés de leur déception.
Le lendemain matin, le Kaw-djer se mit en
route pour Libéria. Il y entrait le soir du 30
décembre avec son escorte exténuée.
L’île Hoste avait connu la guerre. Grâce à lui,
elle sortait indemne de l’épreuve, les
envahisseurs chassés jusqu’au dernier de son
territoire. Mais le point final de la terrible
aventure n’était pas apposé. Un devoir cruel
restait à remplir.
716
Dans la prison où il était détenu, Patterson
avait éprouvé une succession de sentiments
divers. Le premier de tous fut l’étonnement de se
voir sous les verrous. Que lui était-il donc
arrivé ? Puis, la mémoire lui revenant peu à peu,
il se rappela Sirdey, les Patagons et leur
abominable trahison.
Ensuite, que s’était-il passé ? Si les Patagons
avaient été vainqueurs, ils eussent sans doute
achevé ce qu’ils avaient commencé, et il serait
mort à l’heure actuelle. Puisqu’il se réveillait en
prison, il en devait conclure qu’ils avaient été
repoussés.
S’il en était effectivement ainsi, puisqu’on
l’avait incarcéré, c’est donc que sa trahison était
connue ? Dans ce cas, que n’avait-il pas à
craindre ? Patterson alors trembla.
Toutefois, à la réflexion, il se rassura. Que
l’on eût des soupçons, soit ! mais non pas une
certitude. Personne ne l’avait vu, personne ne
l’avait pris sur le fait, cela était sûr. Il sortirait
donc indemne d’une aventure qui ne laisserait pas
de se solder par un sérieux profit.
717
Patterson chercha son or et ne le trouva pas. Il
n’avait pas rêvé pourtant ! Cet or, il l’avait reçu.
Combien ? Il ne le savait pas exactement. Pas les
douze cents piastres stipulées, à la vérité, puisque
ces gredins l’avaient volé, mais neuf cents au
moins, ou même mille. Qui lui avait enlevé son
or ? Les Patagons ? Peut-être. Mais plus
vraisemblablement ceux qui l’avaient
emprisonné.
Le cœur de Patterson fut alors gonflé de colère
et de haine. Indiens et colons, rouges et blancs,
tous pareillement voleurs et lâches, il les détesta
avec une égale fureur.
Dès lors, il ne connut plus le repos. Angoissé,
ne vivant que pour haïr, hésitant entre cent
hypothèses, il attendit dans une impatience
fébrile que la vérité lui fût révélée. Mais ceux qui
le tenaient ne se souciaient guère de sa rage
impuissante. Les jours s’ajoutèrent aux jours,
sans que sa situation fût modifiée. On semblait
l’avoir oublié.
Ce fut seulement le 31 décembre, plus d’une
semaine après son incarcération, que, sous la
718
garde de quatre hommes armés, il sortit enfin de
la prison. Il allait donc savoir !... En arrivant sur
la place du gouvernement, Patterson s’arrêta,
interdit.
Le spectacle était imposant, en effet, le Kawdjer ayant voulu entourer de solennité le
jugement qu’on allait rendre contre le traître. Les
circonstances venaient de lui démontrer quelle
force donne à une collectivité la communauté des
sentiments et des intérêts. Les Patagons auraientils été repoussés avec cette facilité, si chacun, au
lieu de se plier à des lois générales, avait tiré de
son côté et n’en avait fait qu’à sa tête ? Il
cherchait à donner une impulsion nouvelle à ce
sentiment naissant de solidarité, en flétrissant
avec apparat un crime commis contre tous. On
avait adossé au gouvernement une estrade élevée
sur laquelle prirent place, outre le Kaw-djer, les
trois membres du Conseil et le juge titulaire
Ferdinand Beauval. Au pied du tribunal, une
place était réservée pour l’accusé. En arrière,
contenue par des barrières, se pressait la
population entière de Libéria.
719
Lorsque Patterson apparut, un immense cri de
réprobation jaillit de ces centaines de poitrines.
Un geste du Kaw-djer imposa le silence.
L’interrogatoire de l’accusé commença.
L’Irlandais eut beau nier systématiquement. Il
était trop facile de le convaincre de mensonge.
Les unes après les autres, le Kaw-djer énuméra
les charges qui pesaient sur lui. D’abord, la
présence de Sirdey parmi les Patagons. Sirdey
avait été aperçu, en effet, et d’ailleurs sa présence
n’était pas douteuse, puisque les Indiens, furieux
de leur échec, avaient arboré sa tête comme un
trophée de vengeance.
À la nouvelle de la mort de son complice,
Patterson tressaillit. Cette mort, c’était pour lui
un funèbre présage.
Le Kaw-djer continua son réquisitoire.
Non seulement Sirdey était parmi les
Patagons, mais il s’était abouché avec Patterson,
et c’est à la suite d’un accord conclu entre eux
que celui-ci avait repris possession de son terrain,
qu’il en avait relevé la clôture, et qu’il avait
demandé enfin à y être exclusivement de garde.
720
La preuve de cette criminelle entente, les
Patagons eux-mêmes l’avaient donnée en
abordant dans l’enclos, et l’or saisi sur Patterson
en donnait une autre preuve plus forte encore.
Pouvait-il indiquer, lui qui, de son propre aveu,
avait, un an auparavant, perdu tout ce qu’il
possédait, la provenance de cet or trouvé en sa
possession ?
Patterson baissa la tête. Il se sentait perdu.
L’interrogatoire terminé, le Tribunal délibéra,
puis le Kaw-djer prononça la sentence. Les biens
du coupable étaient confisqués. Son terrain, de
même que la somme dont on avait payé son
crime, faisaient retour à l’État. En outre,
Patterson était condamné au bannissement
perpétuel, et le territoire de l’île Hoste lui était à
jamais interdit.
La sentence reçut une exécution immédiate.
L’Irlandais fut conduit en rade à bord d’un navire
en partance. Jusqu’au moment du départ, il y
resterait prisonnier, les pieds bridés par des fers
qui ne lui seraient enlevés que hors des eaux
hosteliennes.
721
Pendant que la foule s’écoulait, le Kaw-djer se
retira dans le gouvernement. Il avait besoin d’être
seul pour apaiser son âme troublée. Qui eût dit,
autrefois, qu’il en arriverait, lui, le farouche
égalitaire, à s’ériger en juge des autres hommes,
lui, l’amant passionné de la liberté, à morceler
d’une division de plus la terre, cette propriété
commune de l’humanité, à se décréter le maître
d’une fraction du vaste monde, à s’arroger le
droit d’en interdire l’accès à un de ses
semblables ? Il avait fait tout cela, cependant, et,
s’il en était ému, il n’éprouvait pas de regret.
Cela était bon, il en était sûr. La condamnation du
traître achevait le miracle commencé par la lutte
contre les Patagons. L’aventure coûtait le BourgNeuf réduit en cendres, mais c’était payer bon
marché la transformation accomplie. Le danger
que tous avaient couru, les efforts accomplis en
commun avaient créé un lien entre les émigrants,
dont eux-mêmes ne soupçonnaient pas la force.
Avant cette succession d’événements, l’île Hoste
n’était qu’une colonie où se trouvaient
fortuitement réunis des hommes de vingt
nationalités différentes. Maintenant, les colons
722
avaient fait place aux Hosteliens. L’île Hoste,
désormais, c’était la patrie.
723
X
Cinq ans après
Cinq ans après les événements qui viennent
d’être racontés, la navigation dans les parages de
l’île Hoste ne présentait plus les difficultés ni les
dangers d’autrefois. À l’extrémité de la presqu’île
Hardy, un feu lançait au large ses multiples
éclats, non pas un feu de Pêcherais tel que ceux
des campements de la terre fuégienne, mais un
vrai phare éclairant les passes et permettant
d’éviter les écueils pendant les sombres nuits de
l’hiver.
Par contre, celui que le Kaw-djer projetait
d’élever au cap Horn n’avait reçu aucun
commencement d’exécution. Depuis six ans, il
poursuivait en vain la solution de cette affaire
avec une inlassable persévérance, sans arriver à la
faire aboutir. D’après les notes échangées entre
724
les deux gouvernements, il semblait que le Chili
ne pût se résigner à l’abandon de l’îlot du cap
Horn et que cette condition essentielle posée par
le Kaw-djer fût un obstacle invincible.
Celui-ci s’étonnait fort que la République
Chilienne attachât tant d’importance à un rocher
stérile dénué de la moindre valeur. Il aurait eu
plus de surprise encore s’il avait connu la vérité,
s’il avait su que la longueur démesurée des
négociations était due, non à des considérations
patriotiques, défendables en somme, fussent-elles
erronées, mais simplement à la légendaire
nonchalance des bureaux.
Les bureaux chiliens se comportaient dans
cette circonstance comme tous les bureaux du
monde. La diplomatie a pour coutume séculaire
de faire traîner les choses, d’abord parce que
l’homme s’inquiète assez mollement, d’ordinaire,
des affaires qui ne sont pas les siennes propres, et
ensuite parce qu’il a une tendance naturelle à
grossir de son mieux la fonction dont il est
investi. Or, de quoi dépendrait l’ampleur d’une
décision, si ce n’est de la durée des pourparlers
725
qui l’ont précédée, de la masse de paperasses
noircies à son sujet, de la sueur d’encre qu’elle a
fait couler ? Le Kaw-djer, qui formait à lui seul le
gouvernement hostelien, et qui, par conséquent,
n’avait pas de bureaux, ne pouvait évidemment
attribuer un pareil motif, le vrai cependant, à cette
interminable discussion.
Toutefois, le phare de la presqu’île Hardy
n’était pas l’unique feu qui éclairât ces mers. Au
Bourg-Neuf, relevé de ses ruines et triplé
d’importance, un feu de port s’allumait chaque
soir et guidait les navires vers le musoir de la
jetée.
Cette jetée, entièrement terminée, avait
transformé la crique en un port vaste et sûr. À son
abri, les bâtiments pouvaient charger ou
décharger en eau tranquille leurs cargaisons sur le
quai également achevé. Aussi le Bourg-Neuf
était-il maintenant des plus fréquentés. Peu à peu,
des relations commerciales s’étaient établies avec
le Chili, l’Argentine, et jusqu’avec l’Ancien
Continent. Un service mensuel régulier avait
même été créé, reliant l’île Hoste à Valparaiso et
726
à Buenos-Ayres. Sur la rive droite du cours
d’eau, Libéria s’était énormément développée.
Elle était en passe de devenir une ville de réelle
importance dans un avenir peu éloigné. Ses rues
symétriques, se coupant à angle droit suivant la
mode américaine, étaient bordées de nombreuses
maisons en pierre ou en bois, avec cour par
devant et jardinets en arrière. Quelques places
étaient ombragées de beaux arbres, pour la
plupart des hêtres antarctiques à feuilles
persistantes. Libéria avait deux imprimeries et
comptait même un petit nombre de monuments
véritables. Entre autres, elle possédait une poste,
une église, deux écoles et un tribunal moins
modeste que la salle décorée de ce nom dont
Lewis Dorick avait tenté jadis de provoquer la
destruction. Mais, de tous ces monuments, le plus
beau était le gouvernement. La maison
improvisée qu’on désignait autrefois sous ce nom
avait été abattue et remplacée par un édifice
considérable, où continuait à résider le Kaw-djer
et dans lequel tous les services publics étaient
centralisés.
Non loin du gouvernement s’élevait une
727
caserne, où plus de mille fusils et trois pièces de
canon étaient entreposés. Là, tous les citoyens
majeurs venaient à tour de rôle passer un mois, de
temps à autre. La leçon des Patagons n’avait pas
été perdue. Une armée, qui eût compté tous les
Hosteliens dans ses rangs, se tenait prête à
défendre la patrie.
Libéria avait même un théâtre, fort
rudimentaire, il est vrai, mais de proportions
assez vastes, et, qui plus est, éclairé à l’électricité.
Le rêve du Kaw-djer était réalisé. D’une usine
hydro-électrique, installée à trois kilomètres en
amont, arrivaient à la ville la force et la lumière à
profusion.
La salle du théâtre rendait de grands services,
surtout pendant les longs jours de l’hiver. Elle
servait aux réunions, et le Kaw-djer ou Ferdinand
Beauval, bien assagi maintenant et devenu un
personnage, y faisaient parfois des conférences.
On y donnait aussi des concerts sous la direction
d’un chef comme il ne s’en rencontre pas
souvent.
Ce chef, vieille connaissance du lecteur,
728
n’était autre que Sand, en effet. À force de
persévérance et de ténacité, il avait réussi à
recruter parmi les Hosteliens les éléments d’un
orchestre symphonique qu’il conduisait d’un
bâton magistral. Les jours de concert, on le
transportait à son pupitre, et, quand il dominait le
bataillon des musiciens, son visage se
transfigurait, et l’ivresse sacrée de l’art faisait de
lui le plus heureux des hommes. Les œuvres
anciennes et modernes alimentaient ces concerts,
où figuraient de temps à autre des œuvres de
Sand lui-même, qui n’étaient ni les moins
remarquables, ni les moins applaudies.
Sand était alors âgé de dix-huit ans. Depuis le
drame terrible qui lui avait coûté l’usage de ses
jambes, tout bonheur autre que celui de l’art lui
étant à jamais interdit, il s’était jeté dans la
musique à plein cœur. Par l’étude attentive des
maîtres, il avait appris la technique de cet art
difficile, et, appuyés sur cette base solide, ses
dons naturels commençaient à mériter le nom de
génie. Il ne devait pas en rester là. Un jour
prochain devait venir, où les chants de cet infirme
inspiré, perdu aux confins du monde, ces chants
729
aujourd’hui célèbres bien que nul ne puisse en
désigner l’auteur, seraient sur toutes les lèvres et
feraient la conquête de la terre.
Il y avait un peu plus de neuf ans que le
Jonathan s’était perdu sur les récifs de la
presqu’île Hardy. Tel était le résultat obtenu en
ces quelques années, grâce à l’énergie, à
l’intelligence, à l’esprit pratique de l’homme qui
avait pris en charge la destinée des Hosteliens,
alors que l’anarchie menait l’île à sa ruine. De cet
homme, on continuait à ne rien savoir, mais
personne ne songeait à lui demander compte de
son passé. La curiosité publique, si tant est
qu’elle eût jamais existé, s’était émoussée par
l’habitude, et l’on se disait avec raison que, pour
ne pas ignorer ce qu’il était essentiel de
connaître, il suffisait de se souvenir des
innombrables services rendus.
Les accablants soucis de ces neufs ans de
pouvoir pesaient lourdement sur le Kaw-djer. S’il
conservait intacte sa vigueur herculéenne, si la
fatigue de l’âge n’avait pas fléchi sa stature quasi
gigantesque, sa barbe et ses cheveux avaient
730
maintenant la blancheur de la neige et des rides
profondes sillonnaient son visage toujours
majestueux et déjà vénérable.
Son autorité était sans limite. Les membres qui
composaient le Conseil dont il avait lui-même
provoqué la formation, Harry Rhodes, Hartlepool
et Germain Rivière, régulièrement réélus à
chaque élection, ne siégeaient que pour la forme.
Ils laissaient à leur chef et ami carte blanche, et
se bornaient à donner respectueusement leur avis
quand ils en étaient priés par lui.
Pour le guider dans l’œuvre entreprise, le
Kaw-djer, d’ailleurs, ne manquait pas
d’exemples. Dans le voisinage immédiat de l’île
Hoste, deux méthodes de colonisation opposées
étaient concurremment appliquées. Il pouvait les
comparer et en apprécier les résultats.
Depuis que la Magellanie et la Patagonie
avaient été partagées entre le Chili et l’Argentine,
ces deux États avaient très diversement procédé
pour la mise en valeur de leurs nouvelles
possessions. Faute de bien connaître ces régions,
l’Argentine faisait des concessions comprenant
731
jusqu’à dix ou douze lieues carrées, ce qui
revenait à décréter qu’il y avait lieu de les laisser
en friche. Quand il s’agissait de ces forêts qui
comptent jusqu’à quatre mille arbres à l’hectare,
il aurait fallu trois mille ans pour les exploiter. Il
en était de même pour les cultures et les
pâturages, trop largement concédés, et qui
eussent nécessité un personnel, un matériel
agricole et, par suite, des capitaux trop
considérables.
Ce n’est pas tout. Les colons argentins étaient
tenus à des relations lentes, difficiles et coûteuses
avec Buenos-Ayres. C’est à la douane de cette
ville, c’est-à-dire à quinze cents milles de
distance, que devait être envoyé le connaissement
d’un navire arrivant en Magellanie, et six mois au
moins se passaient avant qu’il pût être retourné,
les droits de douane liquidés, droits qu’il fallait
alors payer au change du jour à la Bourse de la
capitale ! Or, ce cours du change, quel moyen de
le connaître à la Terre de Feu, dans un pays où
parler de Buenos-Ayres, c’est parler de la Chine
ou du Japon ?
732
Qu’a fait le Chili, au contraire, pour favoriser
le commerce, pour attirer les émigrants, en
dehors de cette hardie tentative de l’île Hoste ? Il
a déclaré Punta-Arenas port franc, de telle sorte
que les navires y apportent le nécessaire et le
superflu, et qu’on y trouve de tout en abondance
dans d’excellentes conditions de prix et de
qualité. Aussi, les productions de la Magellanie
argentine affluent-elles aux maisons anglaises ou
chiliennes dont le siège est à Punta-Arenas et qui
ont établi, sur les canaux, des succursales en voie
de prospérité.
Le Kaw-djer connaissait depuis longtemps le
procédé du gouvernement chilien, et lors de ses
excursions à travers les territoires de la
Magellanie, il avait pu constater que leurs
produits prenaient tous le chemin de PuntaArenas. À l’exemple de la colonie chilienne, le
Bourg-Neuf fut donc déclaré port franc, et cette
mesure fut la cause première du rapide
enrichissement à l’île Hoste.
Le croirait-on ? La République Argentine, qui
a fondé Ushaia sur la Terre de Feu, de l’autre
733
côté du canal du Beagle, ne devait pas profiter de
ce double exemple. Comparée à Libéria et à
Punta-Arenas, cette colonie, de nos jours encore,
est restée en arrière, à cause des entraves que le
gouvernement apporte au commerce, de la cherté
des droits de douane, des formalités excessives
auxquelles est subordonnée l’exploitation des
richesses naturelles, et de l’impunité dont
jouissent forcément les contrebandiers,
l’administration locale étant dans l’impossibilité
matérielle de surveiller les sept cents kilomètres
de côtes soumises à sa juridiction.
Les événements dont l’île Hoste avait été le
théâtre, l’indépendance que lui avait accordée le
Chili, sa prospérité qui allait toujours en croissant
sous la ferme administration du Kaw-djer, la
signalèrent à l’attention du monde industriel et
commercial. De nouveaux colons y furent attirés,
auxquels on concéda libéralement des terres à des
conditions avantageuses. On ne tarda pas à savoir
que ses forêts, riches en bois de qualité
supérieure à celle des bois d’Europe, rendaient
jusqu’à quinze et vingt pour cent, ce qui amena
l’établissement de plusieurs scieries. En même
734
temps, on trouvait preneur de terrains à mille
piastres la lieue superficielle pour des faire-valoir
agricoles, et le nombre des têtes de bétail atteignit
bientôt plusieurs milliers sur les pâturages de
l’île.
La population s’était rapidement augmentée.
Aux douze cents naufragés du Jonathan étaient
venus s’ajouter, en nombre triple et quadruple du
leur, des émigrants de l’ouest des États-Unis, du
Chili et de l’Argentine. Neuf ans après la
proclamation d’indépendance, huit ans après le
coup d’état du Kaw-djer, cinq ans après
l’invasion de la horde patagone, Libéria comptait
plus de deux mille cinq cents âmes, et l’île Hoste
plus de cinq mille.
Il va de soi qu’il s’était fait bien des mariages
depuis que Halg avait épousé Graziella. Il
convient de citer entre autres ceux d’Edward et
de Clary Rhodes. Le jeune homme avait épousé
la fille de Germain Rivière, et la jeune fille le Dr
Samuel Arvidson. D’autres unions avaient créé
des liens entre les familles.
Maintenant, pendant la belle saison, le port
735
recevait de nombreux navires. Le cabotage faisait
d’excellentes affaires entre Libéria et les
différents comptoirs fondés sur d’autres points de
l’île, soit aux environs de la pointe Roons, soit
sur les rivages septentrionaux que baigne le canal
du Beagle. C’étaient, pour la plupart, des
bâtiments de l’archipel des Falkland, dont le
trafic prenait chaque année une extension
nouvelle.
Et non seulement l’importation et
l’exportation s’effectuaient par ces bâtiments des
îles anglaises de l’Atlantique, mais de Valparaiso,
de Buenos-Ayres, de Montevideo, de Rio de
Janeiro, venaient des voiliers et des steamers, et,
dans toutes les passes voisines, à la baie de
Nassau, au Darwin Sound, sur les eaux du canal
du Beagle, on voyait les pavillons danois,
norvégien et américain.
Le trafic, pour une grande part, s’alimentait
aux pêcheries qui, de tout temps, ont donné
d’excellents résultats dans les parages
magellaniques. Il va de soi que cette industrie
avait dû être sévèrement réglementée par les
736
arrêtés du Kaw-djer. En effet, il ne fallait pas
provoquer à court délai, par une destruction
abusive, la disparition, l’anéantissement des
animaux marins qui fréquentent si volontiers ces
mers. Sur le littoral, il s’était fondé, en divers
points, des colonies de louvetiers, gens de toute
origine, de toute espèce, des sans-patrie,
qu’Hartlepool eut, au début, le plus grand mal à
tenir en bride. Mais, peu à peu, les aventuriers
s’humanisèrent, se civilisèrent sous l’influence de
leur nouvelle vie. À ces vagabonds sans feu ni
lieu, une existence sédentaire donna
progressivement des mœurs plus douces. Ils
étaient plus heureux, d’ailleurs, ayant moins de
misère à souffrir en exerçant leur rude métier. Ils
opéraient, en effet, dans de meilleures conditions
qu’autrefois. Il ne s’agissait plus de ces
expéditions entreprises à frais communs qui les
amènent sur quelque île déserte où, trop souvent,
ils périssent de froid et de faim. À présent, ils
étaient assurés d’écouler les produits de leur
pêche, sans avoir à attendre pendant de longs
mois le retour d’un navire qui ne revient pas
toujours. Par exemple, la manière d’abattre les
737
inoffensifs amphibies n’avait pas été modifiée.
Rien de plus simple : salir a dar una paliza, aller
donner des coups de bâton, comme les louvetiers
le disent eux-mêmes, telle était encore la méthode
usitée, car il n’y a pas lieu d’employer d’autre
arme contre ces pauvres animaux.
À ces pêcheries alimentées par l’abattage des
loups marins, il y a lieu d’ajouter les campagnes
des baleiniers, qui sont des plus lucratives en ces
parages. Les canaux de l’archipel peuvent fournir
annuellement un millier de baleines. Aussi, les
bâtiments armés pour cette pêche, certains de
trouver maintenant à Libéria les avantages que
leur offrait Punta-Arenas, fréquentaient-ils
assidûment, pendant la belle saison, les passes
voisines de l’île Hoste.
Enfin, l’exploitation des grèves, que couvrent
par milliards des coquillages de toute espèce,
avait donné naissance à une autre branche de
commerce. Parmi ces coquillages, une mention
est due à ces myillones, mollusques de qualité
excellente et d’une telle abondance qu’on ne
saurait l’imaginer. Les navires en exportaient de
738
pleins chargements, qu’ils vendaient jusqu’à cinq
piastres le kilogramme dans les villes du SudAmérique. Aux mollusques s’ajoutaient les
crustacés. Les criques de l’île Hoste sont
particulièrement recherchées par un crabe
gigantesque habitué des algues sous-marines, le
centoya, dont deux suffisent à la nourriture
quotidienne d’un homme de grand appétit.
Mais ces crabes ne sont pas les uniques
représentants du genre. Sur la côte, on trouvait
également en abondance les homards, les
langoustes et les moules. Ces richesses étaient
largement exploitées. Réalisation de l’un des
projets autrefois formés par le Kaw-djer, Halg
dirigeait au Bourg-Neuf une usine prospère, d’où,
sous forme de conserves, on expédiait ces
crustacés dans le monde entier. Halg, alors âgé de
près de vingt-huit ans, réunissait toutes les
conditions de bonheur. Femme aimante, trois
beaux enfants : deux filles et un garçon, santé
parfaite, fortune rapidement ascendante, rien ne
lui manquait. Il était heureux, et le Kaw-djer
pouvait s’applaudir dans son œuvre achevée.
739
Quant à Karroly, non seulement il n’était pas
associé à son fils dans la direction de l’usine du
Bourg-Neuf, mais il avait même renoncé à la
pêche. Étant donné l’importance maritime du port
de l’île Hoste, situé entre le Darwin Sound et la
baie de Nassau, les navires y venaient nombreux,
et de préférence même à Punta-Arenas. Ils y
trouvaient une excellente relâche, plus sûre que
celle de la colonie chilienne, surtout fréquentée,
d’ailleurs, par les steamers qui passent d’un
océan à l’autre en suivant le détroit de Magellan.
Karroly avait été pour cette raison amené à
reprendre son ancien métier. Devenu capitaine de
port et pilote-chef de l’île Hoste, il était très
demandé par les bâtiments à destination de
Punta-Arenas ou des comptoirs établis sur les
canaux de l’archipel, et l’occupation ne lui
manquait pas.
Il avait maintenant à son service un côtre de
cinquante tonneaux, construit à l’épreuve des
plus violents coups de mer. C’est avec ce solide
bateau, que manœuvrait un équipage de cinq
hommes, et non avec la chaloupe, qu’il se portait
par tous les temps à la rencontre des navires. La
740
Wel-Kiej existait toujours cependant, mais on ne
l’utilisait plus guère. En général, elle restait au
port, vieille et fidèle servante qui avait bien
gagné le repos.
Comme ces bons ouvriers qui s’empressent
d’entreprendre un nouveau travail aussitôt que le
précédent est terminé, le Kaw-djer, quand le
temps fut arrivé de laisser Halg, devenu un
homme à son tour, librement évoluer dans la vie,
s’était imposé les devoirs d’une seconde
adoption. Dick n’avait pas remplacé Halg, il s’y
était ajouté dans son cœur agrandi. Dick avait
alors près de dix-neuf ans, et depuis plus de six
ans il était l’élève du Kaw-djer. Le jeune homme
avait tenu les promesses de l’enfant. Il s’était
assimilé sans effort la science du maître et
commençait à mériter pour son propre compte le
nom de savant. Bientôt le professeur, qui admirait
la vivacité et la profondeur de cette intelligence,
n’aurait plus rien à apprendre à l’élève.
Déjà ce nom d’élève ne convenait plus à Dick.
Précocement mûri par la rude école de ses
premiers ans et par les terribles drames auxquels
741
il avait été mêlé, il était, malgré son jeune âge,
plutôt que l’élève, le disciple et l’ami du Kawdjer, qui avait en lui une confiance absolue, et qui
se plaisait à le considérer comme son successeur
désigné. Germain Rivière et Hartlepool étaient de
braves gens assurément, mais le premier n’aurait
jamais consenti à délaisser son exploitation
forestière, qui donnait des résultats merveilleux,
pour se consacrer exclusivement à la chose
publique, et Hartlepool, admirable et fidèle
exécuteur d’ordres, n’était à sa place qu’au
deuxième plan. Tous deux, au surplus,
manquaient par trop d’idées générales et de
culture intellectuelle pour gouverner un peuple
qui avait d’autres intérêts que des intérêts
matériels. Harry Rhodes eût été mieux qualifié
peut-être. Mais Harry Rhodes, vieillissant, et
manquant, d’ailleurs, de l’énergie nécessaire, se
fût récusé de lui-même.
Dick réunissait, au contraire, toutes les
qualités d’un chef. C’était une nature de premier
ordre. Comme savoir, intelligence et caractère, il
avait l’étoffe d’un homme d’État, et il y avait lieu
seulement de regretter que de si brillantes
742
facultés fussent destinées à être utilisées dans un
si petit cadre. Mais une œuvre n’est jamais petite
quand elle est parfaite, et le Kaw-djer estimait
avec raison que, si Dick pouvait assurer le
bonheur des quelques milliers d’êtres dont il était
entouré, il aurait accompli une tâche qui ne le
céderait en beauté à nulle autre.
Au point de vue politique, la situation était
également des plus favorables. Les relations entre
l’île Hoste et le gouvernement chilien étaient
excellentes de part et d’autre. Le Chili ne pouvait
que s’applaudir chaque année davantage de sa
détermination. Il obtenait des profits moraux et
matériels qui manqueront toujours à la
République Argentine, tant qu’elle ne modifiera
pas ses méthodes administratives et ses principes
économiques.
Tout d’abord, en voyant à la tête de l’île Hoste
ce mystérieux personnage, dont la présence dans
l’archipel magellanique lui avait paru à bon droit
suspecte, le gouvernement chilien n’avait pas
dissimulé son mécontentement et ses inquiétudes.
Mécontentement forcément platonique. Sur cette
743
île indépendante où il s’était réfugié, on ne
pouvait plus rechercher la personne du Kaw-djer,
ni vérifier son origine, ni lui demander compte de
son passé. Que ce fût un homme incapable de
supporter le joug d’une autorité quelconque, qu’il
eût été jadis en rébellion contre toutes les lois
sociales, qu’il eût peut-être été chassé de tous les
pays soumis sous n’importe quel régime aux lois
nécessaires, son attitude autorisait ces
hypothèses, et s’il fût resté sur l’île Neuve, il
n’eût pas échappé aux enquêtes de la police
chilienne. Mais, lorsqu’on vit, après les troubles
provoqués par l’anarchie du début, la tranquillité
parfaite due à la ferme administration du Kawdjer, le commerce naître et grandir, la prospérité
largement s’accroître, il n’y eut plus qu’à laisser
faire. Et, au total, il ne s’éleva jamais aucun
nuage entre le gouverneur de l’île Hoste et le
gouverneur de Punta-Arenas.
Cinq ans s’écoulèrent ainsi, pendant lesquels
les progrès de l’île Hoste ne cessèrent de se
développer. En rivalité avec Libéria, mais une
rivalité généreuse et féconde, trois bourgades
s’étaient fondées, l’une sur la presqu’île Dumas,
744
une autre sur la presqu’île Pasteur, et la troisième
à l’extrême pointe occidentale de l’île, sur le
Darwin Sound, en face de l’île Gordon. Elles
relevaient de la capitale, et le Kaw-djer s’y
transportait, soit par mer, soit par les routes
tracées à travers les forêts et les plaines de
l’intérieur.
Sur les côtes, plusieurs familles de Pêcherais
s’étaient également établies et y avaient fondé
des villages fuégiens, à l’exemple de ceux qui, les
premiers, avaient consenti à rompre avec leurs
séculaires habitudes de vagabondage pour se
fixer dans le voisinage du Bourg-Neuf.
Ce fut à cette époque, au mois de décembre de
l’année 1890, que Libéria reçut pour la première
fois la visite du gouverneur de Punta-Arenas, M.
Aguire. Celui-ci ne put qu’admirer cette nation si
prospère, les sages mesures prises pour en
augmenter les ressources, la parfaite homogénéité
d’une population d’origines différentes, l’ordre,
l’aisance, le bonheur qui régnaient dans toutes les
familles. On le comprend, il observa de près
l’homme qui avait accompli de si belles choses,
745
et auquel il suffisait d’être connu sous ce titre de
Kaw-djer.
Il ne lui marchanda pas ses compliments.
« Cette colonie hostelienne, c’est votre œuvre,
monsieur le gouverneur, dit-il, et le Chili ne peut
que se féliciter de vous avoir fourni l’occasion de
l’accomplir.
– Un traité, se contenta de répondre le Kawdjer, avait fait entrer sous la domination chilienne
cette île qui n’appartenait qu’à elle-même. Il était
juste que le Chili lui restituât son indépendance. »
M. Aguire sentit bien ce que cette réponse
contenait de restrictif. Le Kaw-djer ne considérait
pas que cet acte de restitution dût valoir au
gouvernement chilien un témoignage de
reconnaissance.
« Dans tous les cas, reprit M. Aguire en se
tenant prudemment sur la réserve, je ne crois pas
que les naufragés du Jonathan puissent regretter
leur concession africaine de la baie de Lagoa...
– En effet, monsieur le gouverneur, puisque là
ils eussent été sous la domination portugaise,
746
alors qu’ici ils ne dépendent de personne.
– Ainsi tout est pour le mieux.
– Pour le mieux, approuva le Kaw-djer.
– Nous espérons, d’ailleurs, ajouta
obligeamment M. Aguire, voir se continuer les
bons rapports entre le Chili et l’île Hoste.
– Nous l’espérons aussi, répondit le Kaw-djer,
et peut-être, en constatant les résultats du système
appliqué à l’île Hoste, la République Chilienne
sera-t-elle portée à l’étendre aux autres îles de
l’archipel magellanique. »
M. Aguire ne répondit que par un sourire qui
signifiait tout ce qu’on voulait.
Désireux d’entraîner la conversation hors de
ce terrain brûlant, Harry Rhodes, qui assistait à
l’entrevue avec ses deux collègues du Conseil,
aborda un autre sujet.
« Notre île Hoste, dit-il, comparée aux
possessions argentines de la Terre de Feu, peut
donner matière à intéressantes réflexions. Comme
vous le voyez, monsieur, d’un côté la prospérité,
de l’autre le dépérissement. Les colons argentins
747
reculent devant les exigences du gouvernement
de Buenos-Ayres, et, devant les formalités qu’il
impose, les navires font de même. Malgré les
réclamations de son gouverneur, la Terre de Feu
ne fait aucun progrès.
– J’en conviens, répondit M. Aguire. Aussi le
gouvernement chilien a-t-il agi tout autrement
avec Punta-Arenas. Sans aller jusqu’à rendre une
colonie complètement indépendante, il est
possible de lui accorder bon nombre de privilèges
qui assurent son avenir.
– Monsieur le gouverneur, intervint le Kawdjer, il est cependant une des petites îles de
l’archipel, un simple rocher stérile, un îlot sans
valeur, dont je demande au Chili de nous
consentir l’abandon.
– Lequel ? interrogea M. Aguire.
– L’îlot du cap Horn.
– Que diable voulez-vous en faire ? s’écria M.
Aguire étonné.
– Y établir un phare qui est de toute nécessité
à cette dernière pointe du continent américain.
748
Éclairer ces parages serait d’un grand avantage
pour les navires, non seulement ceux qui viennent
à l’île Hoste, mais aussi ceux qui cherchent à
doubler le cap entre l’Atlantique et le Pacifique. »
Harry Rhodes, Hartlepool et Germain Rivière,
qui étaient au courant des projets du Kaw-djer,
appuyèrent sa remarque, en faisant valoir la réelle
importance, que M. Aguire n’avait, d’ailleurs,
nulle envie de contester.
« Ainsi, demanda-t-il, le gouvernement de l’île
Hoste serait disposé à construire ce phare ?
– Oui, dit le Kaw-djer.
– À ses frais ?
– À ses frais, mais sous la condition formelle
que le Chili lui concéderait l’entière propriété de
l’île Horn. Voilà plus de six ans que j’ai fait cette
proposition à votre gouvernement, sans arriver à
un résultat quelconque.
– Que vous a-t-on répondu ? demanda M.
Aguire.
– Des mots, rien que des mots. On ne dit pas
non, mais on ne dit pas oui. On ergote. La
749
discussion ainsi comprise peut durer des siècles.
Et, pendant ce temps, les navires continuent à se
perdre sur cet îlot sinistre que rien ne leur signale
dans l’obscurité. »
M. Aguire exprima un grand étonnement.
Mieux instruit que le Kaw-djer des méthodes
chères aux administrations du monde entier, il ne
l’éprouvait peut-être pas au fond du cœur. Tout
ce qu’il put faire, fut de promettre qu’il appuierait
de tout son crédit cette proposition auprès du
gouvernement de Santiago, où il se rendait en
quittant l’île Hoste.
Il faut croire qu’il tint parole et que son appui
fut efficace, car, moins d’un mois plus tard, cette
question qui traînait depuis tant d’années fut
enfin résolue, et le Kaw-djer fut informé
officiellement que ses propositions étaient
acceptées. Le 25 décembre, entre le Chili et l’île
Hoste, un acte de cession fut signé, aux termes
duquel l’État hostelien devenait propriétaire de
l’île Horn, à la condition qu’il élèverait et
entretiendrait un phare au point culminant du cap.
Le Kaw-djer, dont les préparatifs étaient faits
750
depuis longtemps, commença immédiatement les
travaux. Selon les prévisions les plus pessimistes,
deux ans devaient suffire pour les mener à bon
terme et pour assurer la sécurité de la navigation
aux abords de ce cap redoutable.
Cette entreprise, dans l’esprit du Kaw-djer,
serait le couronnement de son œuvre. L’île Hoste
pacifiée et organisée, le bien-être de tous
remplaçant la misère d’autrefois, l’instruction
répandue à pleines mains, et enfin des milliers de
vies humaines sauvées au terrible point de
rencontre des deux plus vastes océans du globe,
telle aurait été sa tâche ici-bas.
Elle était belle. Achevée, elle lui conférerait le
droit de penser à lui-même, et de résigner des
fonctions auxquelles, jusque dans ses dernières
fibres, répugnait tout son être.
Si le Kaw-djer gouvernait, s’il était
pratiquement le plus absolu des despotes, il
n’était pas, en effet, un despote heureux. Le long
usage du pouvoir ne lui en avait pas donné le
goût, et il ne l’exerçait qu’à contrecœur.
Réfractaire pour son compte personnel à toute
751
autorité, il lui était toujours aussi cruel d’imposer
la sienne à autrui. Il était resté le même homme
énergique, froid et triste, qu’on avait vu
apparaître comme un sauveur en ce jour lointain
où le peuple hostelien avait failli périr. Il avait
sauvé les autres, ce jour-là, mais il s’était perdu
lui-même. Contraint de renier sa chimère, obligé
de s’incliner devant les faits, il avait accompli
courageusement le sacrifice, mais, dans son cœur,
le rêve abjuré protestait. Quand nos pensées, sous
l’apparence trompeuse de la logique, ne sont que
l’épanouissement de nos instincts naturels, elles
ont une vie propre, indépendante de notre raison
et de notre volonté. Elles luttent obscurément,
fût-ce contre l’évidence, comme des êtres qui ne
voudraient pas mourir. La preuve de notre erreur,
il faut alors qu’elle nous soit donnée à satiété,
pour que nous en soyons convaincus, et tout nous
est prétexte à revenir à ce qui fut notre foi.
Le Kaw-djer avait immolé la sienne à ce
besoin de se dévouer, à cette soif de sacrifice, à
cette pitié de ses frères malheureux, qui, audessus même de sa passion de la liberté, formait
le fond de sa magnifique nature. Mais,
752
maintenant que le dévouement n’était plus en jeu,
maintenant qu’il ne pouvait plus être question de
sacrifice et que les Hosteliens n’inspiraient plus
rien qui ressemblât à de la pitié, la croyance
ancienne reprenait peu à peu son apparence de
vérité, et le despote redevenait par degrés le
passionné libertaire d’antan.
Cette transformation, Harry Rhodes l’avait
constatée avec une netteté croissante, à mesure
que s’affermissait la prospérité de l’île Hoste.
Elle devint plus évidente encore, quand, le phare
du cap Horn commencé, le Kaw-djer put
considérer comme près d’être rempli le devoir
qu’il s’était imposé. Il exprima enfin clairement
sa pensée à cet égard. Harry Rhodes ayant, au
hasard d’une causerie où on évoquait les jours
passés, glorifié les bienfaits dont on lui était
redevable, le Kaw-djer répondit par une
déclaration qui ne prêtait plus à l’équivoque.
« J’ai accepté la tâche d’organiser la colonie,
dit-il. Je m’applique à la remplir. L’œuvre
terminée, mon mandat cessera. Je vous aurai
prouvé ainsi, je l’espère, qu’il peut y avoir au
753
moins un endroit de cette terre, où l’homme n’a
pas besoin de maître.
– Un chef n’est pas un maître, mon ami,
répliqua avec émotion Harry Rhodes, et vous le
démontrez vous-même. Mais il n’est pas de
société possible sans une autorité supérieure, quel
que soit le nom dont on la revêt.
– Ce n’est pas mon avis, répondit le Kaw-djer.
J’estime, moi, que l’autorité doit prendre fin dès
qu’elle n’est plus impérieusement nécessaire. »
Ainsi donc, le Kaw-djer caressait toujours ses
anciennes utopies, et, malgré l’expérience faite, il
s’illusionnait encore sur la nature des hommes, au
point de les croire capables de régler, sans le
secours d’aucune loi, les innombrables difficultés
qui naissent du conflit des intérêts individuels.
Harry Rhodes constatait avec mélancolie le sourd
travail qui s’accomplissait dans la conscience de
son ami et il en augurait les pires conséquences.
Il en arrivait à souhaiter qu’un incident, dût-il
jeter passagèrement le trouble dans l’existence
paisible des Hosteliens, vînt donner à leur chef
une nouvelle démonstration de son erreur.
754
Son désir devait malheureusement être réalisé.
Cet incident allait naître plus tôt qu’il ne le
pensait.
Dans les premiers jours du mois de mars 1891,
le bruit courut tout à coup qu’on avait découvert
un gisement aurifère d’une grande richesse. Cela
n’avait en soi rien de tragique. Tout le monde, au
contraire, fut en joie, et les plus sages, Harry
Rhodes lui-même, partagèrent l’ivresse générale.
Ce fut un jour de fête pour la population de
Libéria.
Seul, le Kaw-djer fut plus clairvoyant. Seul, il
prévit en un instant les conséquences de cette
découverte et comprit quelle en était la force
latente de destruction. C’est pourquoi, tandis que
l’on se congratulait autour de lui, lui seul
demeura sombre, accablé déjà des tristesses que
réservait l’avenir.
755
XI
La fièvre de l’or
C’est dans la matinée du 6 mars, que la
découverte avait été faite.
Quelques personnes, parmi lesquelles Edward
Rhodes, ayant projeté une partie de chasse,
avaient quitté Libéria de bonne heure en voiture
et s’étaient rendues à une vingtaine de kilomètres
dans le Sud-Ouest, sur le revers occidental de la
presqu’île Hardy, au pied des montagnes, les
Sentry Boxes, qui la terminent. Là s’étendait une
forêt profonde non encore exploitée, où se
réfugiaient d’ordinaire les fauves de l’île Hoste,
des pumas et des jaguars qu’il convenait de
détruire jusqu’au dernier, car nombre de moutons
avaient été leurs victimes.
Les chasseurs battirent la forêt ; ayant tué
deux pumas chemin faisant, ils atteignaient un
756
ruisseau torrentueux qui délimitait la lisière
opposée, lorsqu’apparut un jaguar de grande
taille.
Edward Rhodes, l’estimant à bonne portée, lui
envoya un premier coup de fusil, qui l’atteignit
au flanc gauche. Mais l’animal n’avait pas été
blessé mortellement. Après un rugissement de
colère plutôt que de douleur, il fit un bond dans la
direction du torrent, rentra sous bois et disparut.
Pas si vite, cependant, qu’Edward Rhodes
n’eût le temps de tirer un second coup. La balle,
manquant le but, alla frapper un angle de roche.
La pierre vola en éclats.
Peut-être les chasseurs eussent-ils alors quitté
la place, si un des éclats projetés ne fût tombé
aux pieds d’Edward Rhodes, qui, intrigué par
l’aspect particulier de ce fragment de roche, le
ramassa et l’examina.
C’était un petit morceau de quartz, strié de
veines caractéristiques, dans lesquelles il lui fut
facile de discerner des parcelles d’or.
Edward Rhodes fut très ému de sa découverte.
757
De l’or !... Il y avait de l’or dans le sol de l’île
Hoste ! Rien que cet éclat de roche en témoignait.
Y a-t-il lieu, d’ailleurs, de s’en étonner ? N’at-on pas trouvé des filons du précieux métal
autour de Punta-Arenas comme à la Terre de Feu,
en Patagonie comme en Magellanie ? N’est-ce
pas une chaîne d’or, cette gigantesque épine
dorsale des deux Amériques qui, sous le nom de
Montagnes Rocheuses et de Cordillère des
Andes, va de l’Alaska au cap Horn, et dont, en
quatre siècles, on a extrait pour quarante-cinq
milliards de francs ?
Edward Rhodes avait compris l’importance de
sa découverte. Il aurait voulu la tenir secrète, n’en
parler qu’à son père, qui eût mis le Kaw-djer au
courant. Mais il n’était pas seul à la connaître.
Ses compagnons de chasse avaient examiné le
morceau de roche et avaient ramassé d’autres
éclats qui tous renfermaient de l’or.
Il ne fallait donc pas compter sur le secret, et,
le jour même, en effet, l’île entière savait qu’elle
n’avait rien à envier aux Klondyke, aux
Transvaal, ni aux El Dorado. Ce fut la traînée de
758
poudre, dont la flamme courut en un instant de
Libéria aux autres bourgades.
Toutefois, dans cette saison, il ne pouvait être
question de tirer un parti quelconque de la
découverte. Dans quelques jours, on serait à
l’équinoxe d’automne, et ce n’est pas sous le
parallèle de l’île Hoste qu’il est possible
d’entreprendre des exploitations de plein air aux
approches de l’hiver. La trouvaille d’Edward
Rhodes n’eut donc et ne pouvait avoir aucune
conséquence immédiate.
L’été s’acheva dans des conditions
climatériques assez favorables. Cette année, la
dixième depuis la fondation de la colonie, avait
eu le bénéfice d’une récolte exceptionnelle.
D’autre part, de nouvelles scieries s’étaient
établies à l’intérieur de l’île, les unes mues par la
vapeur, les autres employant l’électricité
engendrée par les chutes des cours d’eau. Les
pêcheries et les fabriques de conserves avaient
donné lieu à un trafic considérable, et le
chargement des navires, à l’entrée et à la sortie du
port, s’était chiffré par trente-deux mille sept cent
759
soixante-quinze tonnes.
Avec l’hiver, il fallut interrompre les travaux
entrepris au cap Horn pour l’érection du phare et
la construction des salles où devaient être
installées les machines motrices et les dynamos.
Ces travaux avaient marché jusqu’alors d’une
manière très satisfaisante, malgré l’éloignement
de l’île Horn, située à environ soixante-quinze
kilomètres de la presqu’île Hardy, et l’obligation
de transporter le matériel à travers une mer semée
de récifs, que les tempêtes de l’hiver allaient
rendre impraticable.
Si la mauvaise saison amena, comme de
coutume, nombre de coups de vent et des
tourmentes de grande violence, elle ne provoqua
pas de froids excessifs, et, même en juillet, la
température ne dépassa pas dix degrés sous zéro.
Les habitants de Libéria ne redoutaient plus
alors le froid ni les intempéries, l’aisance
générale ayant permis à toutes les familles de
s’installer confortablement. Il n’y avait pas de
misère sur l’île Hoste, et les crimes contre les
personnes ou les propriétés n’y avaient jamais
760
troublé l’ordre public. On n’y connaissait que de
rares contestations civiles, transigées en général
avant même d’arriver au Tribunal.
Il semblait donc qu’aucun trouble n’eût
menacé la colonie, sans cette découverte d’un
gisement aurifère, dont les conséquences, étant
donné l’avidité humaine, pouvaient être
extrêmement graves.
Le Kaw-djer ne s’y était pas trompé. La
nouvelle lui avait fait concevoir les plus sombres
pronostics, et la réflexion les assombrit encore. À
la première réunion du Conseil, il ne cacha pas
ses craintes.
« Ainsi, dit-il, c’est au moment où notre œuvre
est achevée, lorsque nous n’avons plus qu’à
recueillir le fruit de nos efforts, que le hasard, un
hasard maudit, jette parmi nous ce ferment de
troubles et de ruines...
– Notre ami va trop loin, intervint Harry
Rhodes, qui considérait l’événement d’une
manière moins pessimiste. Que la découverte de
l’or soit une cause de troubles, c’est possible,
mais de ruines !...
761
– Oui, de ruines, affirma le Kaw-djer avec
force. La découverte de l’or n’a jamais laissé que
la ruine après elle !
– Cependant, objecta Harry Rhodes, l’or est
une marchandise comme une autre...
– La plus inutile.
– Du tout. La plus utile, puisqu’elle peut
s’échanger contre toutes les autres.
– Qu’importe, répliqua le Kaw-djer avec
chaleur, si, pour l’obtenir, il faut tout lui
sacrifier ! Des chercheurs d’or, l’immense
majorité périt dans la misère. Quant à ceux qui
réussissent, la facilité de leur succès détruit à
jamais leur jugement. Ils prennent goût aux
plaisirs aisément obtenus. Le superflu devient
pour eux le nécessaire, et, quand ils sont amollis
par les jouissances matérielles, ils deviennent
incapables du moindre effort. Ils se sont enrichis
peut-être, au sens social du mot. Ils se sont
appauvris selon sa signification humaine, la vraie.
Ce ne sont plus des hommes.
– Je suis de l’avis du Kaw-djer, dit alors
762
Germain Rivière. Sans compter que, si on
délaisse les champs, l’on ne remplacera pas les
récoltes perdues. C’est peu de choses que d’être
riche quand on crève de faim. Or, je crains bien
que notre population ne résiste pas à cette
influence funeste. Qui sait si les cultivateurs ne
vont pas abandonner la campagne, et les ouvriers
leur travail, pour courir aux placers ?
– L’or !... l’or !... la soif de l’or ! répétait le
Kaw-djer. Aucun plus terrible fléau ne pouvait
s’abattre sur notre pays. »
Harry Rhodes était ébranlé.
« En admettant que vous ayez raison, dit-il, il
n’est pas en notre pouvoir de conjurer ce fléau.
– Non ! mon cher Rhodes, répondit le Kawdjer. Il est possible de lutter contre une épidémie,
de l’enrayer. Mais à cette fièvre de l’or, il n’y a
pas de remède. C’est l’agent le plus destructif de
toute organisation. En peut-on douter après ce qui
s’est passé dans les districts aurifères de l’Ancien
ou du Nouveau Monde, en Australie, en
Californie, dans le Sud de l’Afrique ? Les travaux
utiles ont été abandonnés du jour au lendemain,
763
les colons ont déserté les champs et les villes, les
familles se sont dispersées sur les gisements.
Quant à l’or extrait avec tant d’avidité, on l’a
stupidement dissipé, comme tout gain trop facile,
en abominables folies, et il n’en est rien resté à
ces malheureux insensés. »
Le Kaw-djer parlait avec une animation qui
montrait la force de sa conviction et la vivacité de
ses inquiétudes.
« Et non seulement il y a le danger du dedans,
ajouta-t-il, mais il y a le danger du dehors : tous
ces aventuriers, tous ces déclassés qui
envahissent les pays aurifères, qui les troublent,
les bouleversent pour arracher de ses entrailles le
métal maudit. Il en accourt de tous les points du
monde. C’est une avalanche qui ne laisse que le
néant après son passage. Ah ! pourquoi faut-il
que notre île soit menacée de pareils désastres !
– Ne pouvons-nous encore espérer ? demanda
Harry Rhodes très ému. Si la nouvelle ne
s’ébruite pas, nous serons préservés de cette
invasion.
– Non, répondit le Kaw-djer, il est déjà trop
764
tard pour empêcher le mal. On ne se figure pas
avec quelle rapidité le monde entier apprend que
des gisements aurifères viennent d’être
découverts dans une contrée quelconque, si
lointaine soit-elle. On croirait vraiment que cela
se transmet par l’air, que les vents apportent cette
peste si contagieuse que les meilleurs et les plus
sages en sont atteints et y succombent ! »
Le Conseil fut levé sans qu’aucune décision
eût été arrêtée. Et, en vérité, il n’y avait lieu d’en
prendre aucune. Comme le Kaw-djer l’avait dit
avec raison, on ne lutte pas contre la fièvre de
l’or.
Rien, d’ailleurs, n’était perdu encore. Ne
pouvait-il se faire, en effet, que le gisement n’eût
pas la richesse qu’on lui attribuait de confiance,
et que les parcelles d’or fussent disséminées dans
un état d’éparpillement tel que toute exploitation
fût impossible. Pour être fixé à ce sujet, il fallait
attendre la disparition de la neige qui, pendant
l’hiver, recouvrait l’île de son manteau glacé.
Au premier souffle du printemps, les craintes
du Kaw-djer commencèrent à se réaliser. Dès que
765
le dégel fit son apparition, les colons les plus
entreprenants et les plus aventureux se
transformèrent en prospecteurs, quittèrent Libéria
et partirent à la chasse de l’or. Puisqu’il avait été
trouvé au Golden Creek – ainsi fut dénommé le
petit ruisseau dont la balle malencontreuse
d’Edward Rhodes avait effleuré la berge – c’est
là que se portèrent les plus impatients. Leur
exemple fut suivi, malgré tous les efforts du
Kaw-djer et de ses amis, et les départs se
multiplièrent rapidement. Dès le cinq novembre,
plusieurs centaines d’Hosteliens, en proie à l’idée
fixe de l’or, s’étaient rués vers les gisements et
erraient dans les montagnes à la recherche d’un
filon ou d’une poche riche en pépites.
L’exploitation des placers ne comporte pas de
grandes difficultés en principe. S’il s’agit d’un
filon, il suffit de le suivre en attaquant la roche
avec le pic, puis de concasser les morceaux
obtenus pour en extraire les parcelles de métal
qu’ils renferment. C’est ainsi qu’on procède dans
les mines du Transvaal.
Toutefois, suivre un filon, c’est bientôt dit. En
766
pratique, cela n’est pas fort aisé. Parfois les filons
se brouillent et disparaissent, et ce n’est pas trop,
pour les retrouver, de la science de techniciens
expérimentés. À tout le moins, ils s’enfoncent
très profondément dans les entrailles de la terre.
Les suivre, cela revient par conséquent à ouvrir
une mine, avec toutes les surprises et tous les
dangers inhérents à ce genre d’entreprise. D’autre
part, le quartz est une roche d’une extrême
dureté, et, pour le concasser, on ne saurait se
passer de machines coûteuses. Il en résulte que
l’exploitation d’une mine d’or est interdite aux
travailleurs isolés, et que des sociétés puissantes
disposant d’une abondante main-d’œuvre et de
capitaux considérables peuvent seules y trouver
profit.
Aussi les chercheurs d’or, les prospecteurs,
pour leur donner le nom sous lequel on les
désigne d’ordinaire, lorsqu’ils ont eu la chance de
découvrir un gisement, se contentent-ils de s’en
assurer la concession, qu’ils rétrocèdent le plus
vite possible aux banquiers et aux lanceurs
d’affaires.
767
Ceux qui préfèrent, au contraire, exploiter
pour leur propre compte et avec leurs ressources
personnelles, renoncent délibérément à toute
exploitation minière. Ils recherchent dans le
voisinage des roches aurifères, des terrains
d’alluvion formés aux dépens de ces roches par
l’action séculaire des eaux. En délitant la roche,
l’eau – glace, pluie ou torrent – a nécessairement
emporté avec elle les parcelles d’or qu’il est très
facile d’isoler. Il suffit d’un simple plat pour
recueillir les sables, et d’un peu d’eau pour les
laver.
C’est bien entendu, avec cet outillage si
rudimentaire qu’opéraient les Hosteliens. Les
premiers résultats furent assez encourageants. En
bordure du Golden Creek, sur une longueur de
plusieurs kilomètres et une largeur de deux ou
trois cents mètres, s’étendait une couche de boue
de huit pieds de profondeur. À raison de neuf à
dix plats par pied cube, la réserve était donc
abondante, car il était bien rare qu’un plat
n’assurât pas au moins quelques grains d’or. Les
pépites, il est vrai, n’étaient qu’à l’état de
poussière, et ces placers n’en étaient pas à
768
produire les centaines de millions que ses pareils
ont donnés dans d’autres régions. Tels quels,
cependant, ils étaient assez riches pour tourner la
tête à de pauvres gens, qui jusqu’alors n’avaient
réussi à assurer leur subsistance qu’au prix d’un
travail opiniâtre.
Il eût été de mauvaise administration de ne pas
réglementer l’exploitation des placers. Le
gisement était, en somme, une propriété
collective, et il appartenait à la collectivité de
l’aliéner au profit des individus. Quelles que
fussent ses idées personnelles, le Kaw-djer en
avait fait table rase, et, s’obligeant à considérer le
problème sous le même angle que la généralité
des humains, il avait cherché la solution la plus
utile, selon l’opinion courante, au groupe social
dont il était le chef. Au cours de l’hiver, il avait
eu à ce sujet de nombreuses conférences avec
Dick, qu’il associait de parti pris à toutes ses
décisions. De leur échange de vues, la conclusion
fut qu’il importait d’atteindre un triple but :
limiter autant qu’on le pourrait le nombre des
Hosteliens qui partiraient à la recherche de l’or,
faire bénéficier l’ensemble de la colonie des
769
richesses arrachées à la terre, et enfin restreindre,
repousser même si c’était réalisable, l’afflux des
étrangers peu recommandables qui allaient
accourir de tous les points du monde.
La loi qui fut affichée, à la fin de l’hiver,
satisfaisait à ces trois desiderata. Elle
subordonnait d’abord le droit d’exploitation à la
délivrance préalable d’une concession, puis elle
fixait l’étendue maxima de ces concessions et
édictait, à la charge des preneurs, tant une
indemnité d’acquisition que le versement au
profit de la collectivité du quart de leur extraction
métallique. Aux termes de cette loi, les
concessions étaient réservées exclusivement aux
citoyens hosteliens, titre qui ne pourrait être
acquis à l’avenir qu’après une année d’habitation
effective et sur une décision conforme du
gouverneur.
La loi promulguée, il restait à l’appliquer.
Dès le début, elle se heurta à de grandes
difficultés. Indifférents aux dispositions qu’elle
contenait en leur faveur, les colons ne furent
sensibles qu’aux obligations qu’elle leur
770
imposait. Quel besoin d’obtenir et de payer une
concession, alors qu’on n’avait qu’à la prendre ?
Creuser la terre, laver les boues des rivières,
n’est-ce pas le droit de tout homme ? Pourquoi
serait-on contraint, pour exercer librement ce
droit naturel, de verser une fraction quelconque
du produit de son travail à ceux qui n’y avaient
aucunement participé ? Ces idées, le Kaw-djer les
partageait au fond du cœur. Mais celui qui a
assumé la mission redoutable de gouverner ses
semblables doit savoir oublier ses préférences
personnelles et sacrifier, quand il le faut, les
principes dont il se croit le plus sûr aux nécessités
de l’heure.
Or, cela sautait aux yeux, il était de première
importance qu’un encouragement fût donné aux
colons les plus sages qui auraient l’énergie de
résister à la contagion et de rester appliqués à leur
travail habituel, et le meilleur encouragement
était qu’ils fussent assurés d’avoir leur part,
réduite assurément, mais certaine, tout en
demeurant chez eux.
La loi n’étant pas obéie de bonne grâce, on dut
771
employer la contrainte.
Le Kaw-djer ne disposait, à Libéria, que d’une
cinquantaine d’hommes formant le corps de la
police permanente, mais neuf cent cinquante
autres Hosteliens figuraient sur une liste d’appel,
dont les plus anciens étaient éliminés à tour de
rôle, à mesure que des jeunes gens arrivés à l’âge
d’homme venaient s’y ajouter. Ainsi mille
hommes armés pouvaient toujours être
rapidement réunis. Une convocation générale fut
lancée.
Sept cent cinquante Hosteliens seulement y
répondirent. Les deux cents réfractaires étaient
partis eux aussi pour les mines, et battaient la
campagne aux environs du Golden Creek.
Le Kaw-djer divisa en deux groupes les forces
dont il disposait. Cinq cents hommes furent
répartis le long des côtes, avec mission de
s’opposer au départ clandestin de l’or. Il se mit à
la tête des trois cents autres, qu’il fractionna en
vingt escouades sous les ordres de ceux dont il
était le plus sûr, et se rendit avec eux dans la
région des placers.
772
La petite armée répressive fut disposée en
travers de la presqu’île, au pied des Sentry Boxes,
et, de là, remonta vers le Nord, en balayant tout
devant elle. Les laveurs d’or rencontrés au
passage étaient impitoyablement repoussés, à
moins qu’ils ne consentissent à se mettre en
règle.
Cette méthode obtint d’abord quelques succès.
Certains furent contraints de payer à deniers
comptants le droit d’exploitation, et les limites du
claim choisi par eux furent soigneusement
indiquées. D’autres, par contre – et c’était la
majorité – ne possédant pas la somme exigée
pour la délivrance d’une concession, durent
renoncer à leur entreprise. Le nombre des
mineurs décrut sensiblement pour cette raison.
Mais bientôt la situation s’aggrava. Ceux qui
n’avaient pu obtenir une concession tournaient
pendant la nuit les troupes commandées par le
Kaw-djer et revenaient s’établir en arrière sur le
bord du Golden Creek, précisément à l’endroit
d’où l’on venait de les chasser. En même temps,
le mal se répandait comme une marée montante.
773
Excités par les trouvailles des premiers
prospecteurs, une deuxième série d’Hosteliens
entraient en scène. D’après les nouvelles qui
parvenaient au Kaw-djer, l’île entière était
attaquée par la contagion. Le mal n’était plus
localisé au Golden Creek, et d’innombrables
chercheurs d’or fouillaient les montagnes du
centre et du Nord.
On s’était fait cette réflexion bien naturelle
que les gisements aurifères ne devaient pas, selon
toute vraisemblance, se rencontrer exclusivement
dans cette plaine marécageuse située à la base des
Sentry Boxes. La présence de l’or sur l’île Hoste
étant démontrée, tout portait à croire qu’on en
trouverait également le long des autres cours
d’eau dépendant du même système orographique.
On s’était donc mis en chasse de tous côtés, de la
pointe de la presqu’île Hardy et de l’extrémité de
la presqu’île Pasteur au Darwin Sound.
Quelques prospections ayant abouti à de petits
succès, la fièvre générale en fut augmentée, et la
fascination de l’or devint plus impérieuse encore.
Ce fut une irrésistible folie qui, en quelques
774
semaines, vida Libéria, les bourgades et les
fermes de la plupart de leurs habitants. Hommes,
femmes et enfants allaient travailler sur les
placers. Quelques-uns s’enrichissaient en
découvrant une de ces poches où les pépites se
sont accumulées sous l’action des pluies
torrentielles. Mais l’espoir n’abandonnait pas
ceux qui, pendant de longs jours, au prix de mille
fatigues, avaient travaillé en pure perte. Tous y
courraient, de la capitale, des bourgades, des
champs, des pêcheries, des usines et des
comptoirs du littoral. Cet or, il semblait doué
d’un pouvoir magnétique, auquel la raison
humaine n’avait pas la force de résister. Bientôt,
il ne resta plus à Libéria qu’une centaine de
colons, les derniers à demeurer fidèles à leurs
familles et à continuer leurs affaires bien
éprouvées cependant par un tel état de choses.
Quelque pénible, quelque désolant que soit cet
aveu, il faut bien reconnaître que, seuls de tous
les habitants de l’île Hoste, les Indiens qui s’y
étaient fixés résistèrent à l’entraînement général.
Seuls, ils ne s’abandonnèrent pas à ces furieuses
convoitises. Que ceci soit à l’honneur de ces
775
humbles Fuégiens, si plusieurs pêcheries, si
plusieurs établissements agricoles ne furent pas
entièrement délaissés, c’est que leur honnête
nature les préserva de la contagion. D’ailleurs,
ces pauvres gens n’avaient pas désappris
d’écouter le Bienfaiteur, et la pensée ne leur
venait pas de payer en ingratitude les
innombrables bienfaits qu’ils en avaient reçus.
Les choses allèrent plus loin encore. Le
moment arriva où les équipages des navires en
rade commencèrent à suivre le funeste exemple
qui leur était donné. Il y eut des désertions qui se
multiplièrent de jour en jour. Sans crier gare, les
marins abandonnaient leurs bâtiments et
s’enfonçaient dans l’intérieur, grisés par
l’affolant mirage de l’or. Les capitaines, effrayés
par cet émiettement de leurs équipages,
s’empressèrent les uns après les autres de quitter
le Bourg-Neuf sans même attendre la fin de leurs
opérations de chargement ou de déchargement.
Nul doute qu’ils ne fissent connaître au dehors le
danger qu’ils avaient couru. L’île Hoste allait être
mise en quarantaine par toutes les marines de la
terre.
776
La contagion n’épargna même pas ceux dont
le devoir était de la combattre. Ce corps organisé
par le Kaw-djer pour la surveillance des côtes
disparut aussitôt que formé. Des cinq cents
hommes qui le composaient, il n’y en eut pas
vingt à rejoindre le poste qui leur était assigné.
En même temps, la troupe qu’il commandait
directement fondait comme un morceau de glace
au soleil. Il n’était pas de nuit que plusieurs
fuyards ne missent à profit. En quinze jours, elle
fut réduite, de trois cents hommes, à moins de
cinquante.
En dépit de son indomptable énergie, le Kawdjer fut alors profondément découragé. À lui qui,
poussé par une irrésistible passion du bien, s’était
rattaché à l’humanité après une si longue rupture,
voici qu’elle se dévoilait cyniquement et montrait
à nu tous ses défauts, toutes ses hontes, tous ses
vices ! Ce qu’il avait bâti avec tant de peine
croulait en un instant, et, parce que le hasard
avait fait jaillir quelques parcelles d’or d’un éclat
de roche, les ruines allaient s’accumuler sur cette
malheureuse colonie.
777
Lutter, il ne le pouvait même plus. Les plus
fidèles le quittaient comme les autres. Ce n’est
pas avec la poignée d’hommes dont il disposait
encore, et qui l’abandonneraient peut-être
demain, qu’il ramènerait à la raison une multitude
égarée.
Le Kaw-djer revint à Libéria. Il n’y avait rien
à faire. Comme un torrent dévastateur, le fléau
s’était répandu à travers l’île et la ravageait tout
entière. Il fallait attendre qu’il eût épuisé sa
violence.
On put croire un instant que ce moment était
arrivé. Vers la mi-décembre, quinze jours après le
retour du Kaw-djer au gouvernement, quelques
rares Libériens commencèrent à regagner la
capitale. Les jours suivants, le mouvement
s’accentua. Pour un colon qui se mettait
tardivement en campagne, deux rentraient et
reprenaient, l’oreille basse, leurs occupations
antérieures.
Deux causes motivaient ces revirements. En
premier lieu, le métier de prospecteur était moins
facile à exercer qu’on ne l’avait supposé. Briser
778
la roche à coups de pic ou laver des sables du
matin au soir sont des besognes pénibles que
l’espoir d’un gain rapide permet seul de
supporter. Or, il n’avait pas suffi de se baisser
pour ramasser des pépites, ainsi qu’on se l’était
imaginé. Pour quelques-uns que leur heureuse
étoile avait conduits sur une poche, on en
comptait des centaines auxquels le métier de
prospecteur, bien qu’infiniment plus dur que leur
travail habituel, avait rapporté beaucoup moins.
Sur la foi des racontars, on avait attribué aux
gisements une richesse incalculable. Il fallait en
rabattre. Qu’il y eût de l’or sur l’île Hoste, cela
n’était pas contestable, mais on ne l’y ramassait
pas à la pelle, comme on l’avait cru naïvement de
prime abord. De là, pour certains colons, un
découragement d’autant plus rapide que les
illusions avaient été plus grandes.
D’autre part, le ralentissement des transactions
commerciales et l’arrêt presque total des
exploitations agricoles commençaient à produire
leurs effets. Certes, on ne manquait encore de
rien. Mais le prix de tous les objets de première
nécessité avait énormément augmenté. Seuls
779
pouvaient s’en rire ceux à qui la chasse à l’or
avait été profitable. Ce renchérissement
concourait, au contraire, à augmenter la misère
des autres, pour qui la trouvaille de quelques
pépites de valeur n’avait pas compensé la
suppression des salaires habituels.
De là ces reculades, dont le nombre fut
d’ailleurs restreint. Elles se limitèrent aux plus
faibles et aux plus pauvres, et, en quelques jours,
le mouvement s’arrêta.
Le Kaw-djer n’en éprouva pas de déception,
parce qu’il ne s’était jamais illusionné sur son
ampleur. Loin de considérer la crise comme près
de s’apaiser, son regard clairvoyant découvrait de
nouveaux dangers dans les ténèbres de l’avenir.
Non, la crise n’était pas finie. Elle ne faisait que
commencer, au contraire. Jusqu’ici, on n’avait eu
à compter qu’avec les Hosteliens, mais il n’en
serait pas toujours ainsi. De toutes les contrées du
monde, la redoutable race des chercheurs d’or
s’abattrait inévitablement sur la malheureuse île,
dès que ceux-ci connaîtraient l’existence du
nouveau champ ouvert à leur insatiable rapacité.
780
Ce fut le dix-sept janvier qu’en arriva au
Bourg-Neuf le premier convoi. Ils débarquèrent
d’un steamer au nombre de deux cents environ,
deux cents hommes plus ou moins déguenillés,
d’aspect solide, l’air résolu, brutal et farouche.
Quelques-uns avaient de larges couteaux passés à
la ceinture, mais de tous, sans exception, le
pantalon, si minable qu’il fût, comportait une
poche spéciale que gonflait la crosse d’un
revolver. Ils portaient sur l’épaule un pic et un
sac où étaient incluses leurs misérables nippes, et
sur leur hanche gauche, une gourde, un plat et
une écuelle s’entrechoquaient avec un bruit de
ferraille.
Le Kaw-djer les regarda tristement débarquer.
Ces deux cents aventuriers, c’était le premier tour
de la chaîne dans laquelle l’île Hoste allait être
garrottée.
À partir de ce jour, les arrivées se succédèrent
à intervalles rapprochés. Aussitôt débarqués, les
chercheurs d’or, en gens ayant l’habitude des
formalités à remplir, se rendaient directement au
gouvernement et s’enquéraient des prescriptions
781
légales en vigueur. Ils s’accordaient
unanimement à les trouver exorbitantes.
Remettant alors à régulariser leur situation, ils se
répandaient par la ville. Le petit nombre de ses
habitants et les informations qu’ils recueillaient
habilement avaient tôt fait de les convaincre de la
faiblesse de l’Administration hostelienne. C’est
pourquoi ils se décidaient tous à passer outre à
des lois que bravaient impunément les Hosteliens
eux-mêmes, et, après avoir erré un ou deux jours
dans les rues désertes de Libéria, ils quittaient la
ville et s’éloignaient sans autre formalité à la
recherche d’un claim.
Mais l’hiver vint, et, au même instant que les
travaux miniers étaient arrêtés, le flot des
arrivants fut tari. Le 24 mars, le dernier navire
s’éloigna du Bourg-Neuf, où il avait débarqué
son contingent de prospecteurs. Plus de deux
mille aventuriers foulaient à ce moment le sol de
l’île.
Ce navire emportait, à de nombreux
exemplaires, un décret notifié par le
gouvernement de l’île Hoste à tous les États du
782
globe. Le Kaw-djer, qui avait assisté à l’invasion
avec une douleur grandissante, faisait savoir urbi
et orbi que, l’île Hoste ayant une population
surabondante, il serait mis obstacle, fût-ce par la
force, au débarquement de tout nouvel étranger.
Cette mesure serait-elle efficace ? L’avenir le
dirait, mais, en son for intérieur, le Kaw-djer en
doutait. Trop puissante est l’attirance de l’or sur
certaines natures pour que rien ait le pouvoir de
les arrêter.
D’ailleurs, le mal était fait déjà. La révolte des
Hosteliens qui rejetaient toute discipline,
l’inévitable misère à laquelle ils étaient
condamnés, l’invasion de cette tourbe
d’aventuriers, de ces gens de sac et de corde
apportant avec eux tous les vices de la terre,
c’était un désastre.
À cela, que pouvait-on ? Rien. On ne pouvait
que temporiser et attendre des jours meilleurs, s’il
en devait jamais naître. Halg, Karroly,
Hartlepool, Harry et Edward Rhodes, Dick,
Germain Rivière et une trentaine d’autres étaient
seuls contre tous. C’étaient les derniers fidèles, le
783
bataillon sacré groupé autour du Kaw-djer, qui
assistait impuissant à la destruction de son œuvre.
784
XII
L’île au pillage
Tel fut le premier acte du drame de l’or, qui
devait, comme une pièce bien charpentée, en
comporter trois, correctement séparés par les
entractes des hivers.
Les déplorables événements qui avaient
constitué la trame de ce premier acte eurent
forcément une immédiate répercussion sur la vie
jusque-là heureuse des Hosteliens. Un petit
nombre d’entre eux avaient disparu. Qu’étaientils devenus ? On l’ignorait, mais tout portait à
croire qu’ils avaient été victimes de quelque rixe
ou de quelque accident. Plusieurs familles étaient
donc en deuil d’un père, d’un fils, d’un frère ou
d’un mari.
D’autre part, le bien-être jadis si
universellement répandu sur l’île Hoste était
785
grandement diminué. Rien ne manquait encore, à
vrai dire, de ce qui est essentiel ou seulement
utile à la vie, mais tout avait atteint des prix
triples et quadruples de ceux pratiqués
antérieurement.
Les pauvres eurent à souffrir de cet état de
choses. Les efforts du Kaw-djer, qui s’ingéniait à
leur procurer du travail, n’obtenaient que peu de
succès. L’arrêt presque complet des transactions
particulières incitait tout le monde à la prudence,
et personne n’osait rien entreprendre. Quant aux
travaux exécutés pour le compte de l’État, celuici, dont les caisses étaient vides, ne pouvait plus
les continuer. Ironique conséquence de la
découverte des mines, l’État manquait d’or
depuis qu’on en trouvait dans le sol en
abondance.
Où s’en serait-il procuré ? Si quelques rares
Hosteliens s’étaient résignés à payer leur
concession, pas un n’avait versé, sur son
extraction, la redevance fixée par la loi, et la
misère générale, en supprimant toute contribution
des citoyens, avait tari la source où s’alimentait
786
jusqu’alors la caisse publique.
Quant aux fonds personnels du Kaw-djer,
quelques jours suffirent à les épuiser. Il les avait
largement entamés au cours de l’été, afin que les
travaux du cap Horn ne fussent pas interrompus,
malgré les graves difficultés au milieu desquelles
il se débattait. Ce n’est pas sans mal qu’il y était
parvenu. Pas plus que les autres Hosteliens, la
fièvre de l’or n’épargna les ouvriers qu’on y
employait. Les travaux subirent de ce chef un
retard important. Au mois d’avril 1892, huit mois
après le premier coup de pioche, le gros œuvre
arrivait à peine à la hauteur d’un premier étage,
alors que, selon les prévisions du début, il eût dû
être entièrement achevé.
Parmi la vingtaine d’Hosteliens, pour qui le
métier de prospecteur avait eu des résultats
favorables, figurait Kennedy, l’ancien matelot du
Jonathan, transformé en nabab par un heureux
coup de pic, et qui se faisait suffisamment
remarquer pour que sa chance ne fût ignorée de
personne.
Combien possédait-il ? Personne n’en savait
787
rien, et pas même lui, peut-être, car il n’est pas
certain qu’il fût capable de compter, mais
beaucoup en tout cas, à en juger par ses dépenses.
Il semait l’or à pleines mains. Non pas l’or
monnayé ayant cours légal dans tous les pays
civilisés, mais le métal en pépites ou en paillettes
dont il semblait abondamment pourvu.
Ses allures étaient ébouriffantes. Il pérorait
avec autorité, tranchait du milliardaire, et
annonçait à qui voulait l’entendre son intention
de quitter prochainement une ville où il ne
pouvait se procurer l’existence convenant à sa
fortune.
Pas plus que l’importance de cette fortune,
personne n’en connaissait exactement l’origine,
et personne n’aurait pu dire où était situé le claim
d’où elle avait été extraite. Quand on interrogeait
Kennedy à cet égard, il prenait des airs de
mystère et rompait les chiens sans donner de
réponse précise. Pourtant, on l’avait rencontré au
cours de l’été. Des Libériens l’avaient aperçu,
non pas travaillant d’une manière quelconque,
mais en train de se promener les mains dans les
788
poches, tout simplement.
Ils n’avaient pu oublier cette rencontre, qui,
pour plusieurs, avait coïncidé avec un grand
malheur qui leur était arrivé. Peu d’heures ou peu
de jours après qu’ils avaient vu Kennedy, l’or
arraché par eux à la terre en quantités parfois
considérables leur avait été volé sans qu’on
découvrit le coupable. Quand les victimes se
trouvèrent réunies, la régulière concordance des
vols et de la présence de Kennedy à proximité
des endroits où ils avaient été commis, les frappa
nécessairement, et des soupçons que n’étayait
aucune preuve commencèrent à planer sur
l’ancien matelot.
Celui-ci ne s’en préoccupait guère, et se
contentait de l’admiration des gogos, dont la race
est universelle. Ceux de Libéria se laissaient
prendre à son verbiage, et son aplomb leur en
imposait. Bien que tout le monde connût
Kennedy pour ce qu’il valait, quelques-uns lui
accordaient malgré tout une certaine
considération, il recrutait une clientèle et devenait
une manière de personnage.
789
Le Kaw-djer excédé se résolut à un acte
d’autorité. Kennedy et ses pareils se riaient aussi
par trop ouvertement des lois. Tant qu’il n’y avait
pas eu moyen de faire autrement, on avait subi
leur révolte. On devait la réprimer, du moment
qu’on en possédait le pouvoir. Or, tous les
colons, chassés par l’hiver, étaient de nouveau
groupés, et la plupart, n’ayant pas eu à se louer de
leur campagne de prospection, avaient été trop
heureux de reprendre leurs fonctions régulières.
La milice notamment était reconstituée, et les
hommes qui la composaient semblaient, pour
l’instant tout au moins, animés du meilleur esprit.
Un matin, sans que rien eût averti les
intéressés du coup qui les menaçait, la police
envahit le domicile de ceux des Libériens qui
faisaient plus spécialement étalage de leurs
richesses, et sous la direction d’Hartlepool, on y
pratiqua des perquisitions en règle. De l’or qui fut
trouvé en leur possession, on confisqua
impitoyablement le quart, et, sur le surplus, on
préleva encore les deux cents pesos ou piastres
argentines auxquelles le Kaw-djer avait tarifé les
concessions.
790
Kennedy ne se vantait pas à tort. C’est en effet
chez lui que fut faite la moisson la plus
abondante. La valeur de l’or qu’on y découvrit
n’était pas inférieure à cent soixante-quinze mille
francs en monnaie française. C’est aussi chez lui
qu’on se heurta à la plus vive résistance. Pendant
que l’on procédait à la visite de son domicile, on
dut tenir en respect l’ancien matelot, qui écumait
de rage et hurlait de furieuses imprécations.
« Tas de voleurs ! criait-il, en montrant le
poing à Hartlepool.
– Parle toujours, mon garçon, répondit celuici, tout en continuant sa perquisition sans
s’émouvoir autrement.
– Vous me le paierez ! menaça Kennedy que
le sang-froid de son ancien chef exaspérait plus
encore.
– Eh ! Eh ! il me semble que c’est toi qui
paies, pour l’instant, railla impitoyablement
Hartlepool.
– On se reverra !
– Quand tu voudras. Le plus tard possible à
791
mon goût.
– Voleur !... cria Kennedy au paroxysme de la
colère.
– Tu te trompes, répliqua Hartlepool d’un ton
bonhomme, et la preuve en est que, sur tes
cinquante-trois kilos d’or, je ne prends que treize
kilos deux cent cinquante grammes exactement,
soit le quart, plus la valeur des deux cents piastres
que tu sais. Il va de soi que, pour ton argent...
– Misérable !...
– Tu as droit à une concession en règle.
– Brigand !...
– Tu n’as qu’à nous dire où est ton claim.
– Bandit !...
– Tu ne veux pas ?...
– Canaille !...
– À ton aise, mon garçon ! » conclut
Hartlepool en mettant fin à cette scène.
Tout compte fait, les perquisitions
rapportèrent au trésor près de trente-sept kilos
d’or, représentant en monnaie française une
792
valeur d’environ cent vingt-deux mille francs. En
échange, des concessions régulières furent
délivrées. Seul Kennedy n’eut même pas cet
avantage, en raison de son obstination à ne pas
désigner l’emplacement du claim où il avait fait
une si belle récolte.
La somme ainsi recueillie fut placée dans la
caisse de l’État. Quand, au printemps, les
relations seraient reprises avec le reste du monde,
on l’échangerait contre des espèces ayant cours.
En attendant, le Kaw-djer, ayant largement publié
le résultat des perquisitions, créa pour une somme
égale du papier-monnaie auquel on accorda toute
confiance, ce qui lui permit de soulager bien des
misères.
L’hiver s’écoula vaille que vaille, et l’on
atteignit le printemps. Aussitôt, les mêmes causes
produisirent les mêmes effets. Comme l’année
précédente, Libéria fut désertée. La leçon n’était
pas suffisante. On se ruait à la conquête de l’or,
avec plus de frénésie encore peut-être, comme
ces joueurs aux trois quarts ruinés qui jettent sur
le tapis leurs derniers sous dans l’espoir absurde
793
de se refaire.
Kennedy fut un des premiers à partir. Ayant
mis bien à l’abri l’or qui lui restait, il disparut un
matin, en route sans doute vers le claim
mystérieux dont il s’était obstiné à ne pas révéler
l’emplacement. Ceux qui s’étaient promis de le
suivre en furent pour leurs frais.
La milice elle-même, cette garde si dévouée et
si fidèle tant qu’avait duré la mauvaise saison,
fondit de nouveau avec la neige, et, réduit au seul
secours de ses amis les plus proches, le Kaw-djer
dut assister en spectateur au second acte du
drame.
Les scènes, toutefois, s’en déroulèrent plus
rapidement que celles du premier. Moins de huit
jours après leur départ, quelques Libériens
commencèrent déjà à revenir, puis les retours se
succédèrent selon une progression accélérée. La
milice se reconstitua pour la deuxième fois. Les
hommes reprenaient en silence le poste qu’ils
avaient abandonné, sans que le Kaw-djer leur fît
aucune observation. Ce n’était pas le moment de
se montrer sévère.
794
Tous les renseignements concordaient à établir
que la situation se modifiait d’une manière
identique dans l’intérieur. Les fermes, les usines,
les comptoirs se repeuplaient. Le mouvement
était général comme la cause qui le motivait.
Les chercheurs d’or avaient trouvé, en effet,
une situation tout autre que celle de l’année
précédente. Alors, ils étaient entre Hosteliens.
Maintenant, l’élément étranger était entré en
scène et il fallait compter avec lui. Et quels
étrangers ! Le rebut de l’humanité. Des êtres
frustes, demi-brutes, habitués à la dure et ne
craignant ni la souffrance ni la mort, impitoyables
pour eux-mêmes et pour autrui. Il fallait se battre,
pour la possession des claims, contre ces hommes
avides qui s’étaient assuré les meilleures places
dès le début de la saison. Après une lutte plus ou
moins longue selon les caractères, la plupart des
Hosteliens y avaient renoncé.
Il était temps que ce renfort arrivât. L’invasion
commencée à la fin de l’été précédent avait déjà
repris d’une manière beaucoup plus intense.
Chaque semaine, deux ou trois steamers
795
amenaient leur cargaison de prospecteurs
étrangers. Le Kaw-djer avait vainement tenté de
s’opposer à leur débarquement. Les aventuriers
passant outre à une interdiction que la force
n’appuyait pas, débarquaient malgré lui et
sillonnaient Libéria de leurs bandes bruyantes
avant de se mettre en route pour les placers.
Les navires affectés au transport des
chercheurs d’or étaient presque les seuls qu’on
aperçût au port du Bourg-Neuf. Que fussent
venus faire les autres, en effet ? Les affaires
étaient complètement arrêtées. Ils n’eussent pas
trouvé à charger. Les stocks de bois de
construction et de fourrures avaient été épuisés
dès la première semaine. Quant au bétail, aux
céréales et aux conserves, le Kaw-djer s’était
énergiquement opposé à leur exportation qui eût
réduit la population à toutes les horreurs de la
famine.
Dès que le Kaw-djer put disposer de deux
cents hommes, les envahisseurs de l’île eurent la
partie moins belle. Lorsque deux cents
baïonnettes appuyèrent les arrêtés du gouverneur,
796
ces arrêtés devinrent du coup respectables et
furent respectés. Après avoir essayé vainement
d’en faire fléchir la rigueur, les steamers durent
reprendre le large avec la détestable cargaison
qu’ils avaient apportée.
Mais, ainsi qu’on ne tarda pas à le savoir, leur
retraite n’était qu’une ruse. Obligés de céder
devant la force, les navires s’élevaient le long de
la côte orientale ou occidentale de l’île, et,
profitant de l’abri d’une crique, ils débarquaient
leur chargement humain en pleine campagne, à
l’aide de leurs embarcations. Les brigades
volantes que l’on créa pour la surveillance du
littoral ne servirent à rien. Elles furent débordées.
Ceux qui voulaient mettre pied sur l’île
réussissaient toujours à y atterrir, et le flot des
aventuriers ne cessa de grossir.
Le désordre atteignait au comble dans
l’intérieur. Ce n’étaient qu’orgies et plaisirs
crapuleux, coupés de disputes, voire de batailles
sanglantes au revolver ou au couteau. Comme les
cadavres attirent les hyènes et les vautours des
confins de l’horizon, ces milliers d’aventuriers
797
avaient attiré toute une population plus dégradée
encore. Ceux qui composaient cette seconde série
d’immigrés ne songeaient pas à trimer à la
recherche de l’or. Leurs mines, leurs claims,
c’étaient les chasseurs d’or eux-mêmes, d’une
exploitation infiniment plus aisée. Sur tous les
points de l’île, à l’exception de Libéria où l’on
n’eût pas osé braver si ouvertement le Kaw-djer,
les cabarets et les tripots pullulaient. On y
trouvait jusqu’à des music-halls de bas étage,
élevés en pleine campagne à l’aide de quelques
planches, où de malheureuses femmes charmaient
les mineurs ivres de leurs voix éraillées et de
leurs grossiers refrains. Dans ces tripots, dans ces
music-halls, dans ces cabarets, l’alcool, ce
générateur de toutes les hontes, ruisselait et
coulait à pleins bords.
En dépit de si grandes tristesses, le Kaw-djer
ne perdait pas courage. Ferme à son poste, contre
autour duquel on se réunirait quand, la tourmente
passée, il s’agirait de reconstruire, il s’ingéniait à
reconquérir la confiance des Hosteliens, qui,
lentement, mais sûrement, revenaient à la raison.
Rien ne semblait avoir de prise sur lui, et,
798
volontairement aveugle aux défections, il
continuait imperturbablement son métier de
gouverneur. Il n’avait même pas négligé la
construction du phare qui lui tenait si fort à cœur.
Par son ordre, Dick fit, au cours de l’été, un
voyage d’inspection à l’île Horn. Malgré tout, les
travaux, assurément ralentis, n’avaient pas été
arrêtés un seul jour. À la fin de l’été, le gros
œuvre serait terminé et les machines seraient en
place. Un mois suffirait alors pour mener à bien
le montage.
Vers le 15 décembre la moitié des Hosteliens
étaient rentrés dans le devoir, tandis que
s’exaspérait encore l’infernal sabbat de
l’intérieur. Ce fut à cette époque que le Kaw-djer
reçut une visite inattendue dont les conséquences
devaient être des plus heureuses. Deux hommes,
un Anglais et un Français, arrivés par le même
bateau, se présentèrent ensemble au
gouvernement. Immédiatement admis près du
Kaw-djer, ils déclinèrent leurs noms, Maurice
Reynaud, pour le Français, Alexander Smith,
pour l’Anglais, et, sans paroles superflues, firent
connaître qu’ils désiraient obtenir une
799
concession.
Le Kaw-djer sourit amèrement.
« Permettez-moi de vous demander,
messieurs, dit-il, si vous êtes au courant de ce qui
se passe en ce moment sur l’île Hoste ?
– Oui, répondit le Français.
– Mais nous préférons tout de même être en
règle », acheva l’Anglais.
Le Kaw-djer considéra plus attentivement ses
interlocuteurs. De races différentes, ils avaient
entre eux quelque chose de commun : cet air de
famille des hommes d’action. Tous deux étaient
jeunes, trente ans à peine. Ils avaient les épaules
larges, le sang à fleur de peau. Leur front, que
découvraient des cheveux taillés en brosse,
dénotait l’intelligence, et leur menton saillant une
énergie qui eût confiné à la dureté si le regard très
droit de leurs yeux bleus ne l’avait adouci.
Pour la première fois, le Kaw-djer avait devant
lui des chercheurs d’or sympathiques.
« Ah ! vous savez cela, dit-il. Vous ne faites
qu’arriver, je crois, cependant.
800
– C’est-à-dire que nous revenons, expliqua
Maurice Reynaud. L’année dernière, nous avons
déjà passé quelques jours ici. Nous n’en sommes
repartis qu’après avoir prospecté et reconnu
l’emplacement que nous désirons exploiter.
– Ensemble ? demanda le Kaw-djer.
– Ensemble », répondit Alexander Smith.
Le Kaw-djer reprit, avec une expression de
regret qui n’était pas feinte :
« Puisque vous êtes si bien renseignés, vous
devez également savoir que je ne puis vous
donner satisfaction, la loi que vous désirez
respecter réservant toute concession aux citoyens
hosteliens.
– Pour les claims, objecta Maurice Reynaud.
– Eh bien ? interrogea le Kaw-djer.
– Il s’agit d’une mine, expliqua Alexander
Smith. La loi est muette sur ce point.
– En effet, reconnut le Kaw-djer, mais une
mine est une lourde entreprise, qui exige
d’importants capitaux...
801
– Nous les possédons, interrompit Alexander
Smith. Nous ne sommes partis que pour nous les
procurer.
– Et c’est chose faite, dit Maurice Reynaud.
Nous représentons ici la Franco-English Gold
Mining Company, dont mon camarade Smith est
l’ingénieur en chef, et dont je suis le directeur,
société constituée à Londres le 10 septembre
dernier, au capital de quarante mille livres
sterling, sur lesquelles moitié représentent notre
apport, et vingt mille livres le working-capital. Si
nous traitons, comme je n’en doute pas, le
steamer qui nous a amenés emportera nos
commandes. Avant huit jours, les travaux seront
commencés, dans un mois nous aurons les
premières machines, et dès l’année prochaine
notre outillage sera au complet. »
Le Kaw-djer très intéressé par l’offre qui lui
était faite, réfléchissait à la manière dont il devait
l’accueillir. Il y avait du pour et du contre. Ces
jeunes gens lui plaisaient. Il était enchanté de leur
caractère décidé et de leur aspect de saine
franchise. Mais permettre à une société franco802
anglaise de s’implanter dans l’île Hoste et de s’y
créer des intérêts considérables, n’était-ce pas
ouvrir la porte à de futures complications
internationales ? La France et l’Angleterre, sous
prétexte de soutenir leurs nationaux, n’auraientelles pas un jour la tentation de s’ingérer dans
l’administration intérieure de l’île ? Le Kaw-djer,
en fin de compte, se résolut à donner une réponse
affirmative. La proposition était trop sérieuse
pour être rejetée, et, puisque la maladie de l’or
était désormais inévitable, mieux valait, au lieu
de la laisser éparse à travers tout le territoire, la
localiser dans quelques foyers faciles à surveiller,
en divisant au besoin tous les gisements entre un
petit nombre de sociétés importantes.
« J’accepte, dit-il. Toutefois, puisqu’il s’agit
de travaux en profondeur, j’estime que les
conditions prévues pour des concessions de
claims doivent être modifiées.
– Comme il vous plaira, répondit Maurice
Reynaud.
– Il y a lieu de fixer un prix à l’hectare.
– Soit !
803
– Cent piastres argentines par exemple.
– C’est entendu.
– Quelle serait l’étendue de votre concession ?
– Cent hectares.
– Ce serait donc dix mille piastres.
– Les voici, dit Maurice Reynaud en libellant
rapidement un chèque.
– Par contre, reprit le Kaw-djer, on pourrait,
en raison des frais qui seront plus élevés que pour
une exploitation de surface, abaisser le taux de
notre participation à votre extraction. Je vous
propose vingt pour cent.
– Nous acceptons, déclara Alexander Smith.
– Nous sommes donc d’accord ?
– Sur tous les points.
– Il est de mon devoir de vous prévenir, ajouta
le Kaw-djer, que, pendant un certain temps tout
au moins, l’État hostelien est dans l’impossibilité
de vous garantir la libre disposition de la
concession qu’il vous accorde et de protéger
efficacement vos personnes. »
804
Les deux jeunes gens sourirent avec assurance.
« Nous saurons nous protéger nous-mêmes »,
répondit tranquillement Maurice Reynaud.
La concession signée, le titre en fut remis aux
deux amis, qui prirent aussitôt congé. Trois
heures plus tard, ils avaient quitté Libéria, en
route pour l’extrémité occidentale de la chaîne
médiane de l’île, où se trouvait leur concession.
Loin de s’apaiser, l’anarchie de l’intérieur ne
fit que s’accroître à mesure que l’été s’avançait.
L’exagération s’en mêlant, les imaginations se
montant dans l’Ancien et dans le Nouveau
Monde, on y regardait l’île Hoste comme une
poche extraordinaire, comme une île en or. Aussi
les prospecteurs affluaient-ils. Repoussés du port,
ils filtraient par toutes les baies de la côte. Dans
les derniers jours de janvier, le Kaw-djer, s’en
référant aux renseignements qui lui arrivaient de
divers côtés, ne put évaluer à moins de vingt
mille le nombre des étrangers entassés sur
quelques points où ils finiraient par s’entredévorer. Que n’avait-on pas à redouter de ces
forcenés déjà en lutte sanglante pour la
805
possession des claims, lorsque la famine les
jetterait les uns sur les autres !
Ce fut vers cette époque que le désordre
atteignit son maximum. Dans cette foule sans
frein, il se déroula de véritables scènes de
sauvagerie dont plusieurs Hosteliens furent les
victimes. Dès que la nouvelle lui en parvint, le
Kaw-djer se rendit courageusement aux placers et
se lança au milieu de cette tourbe. Tous ses
efforts furent inutiles, et son intervention faillit
même tourner très mal pour lui. On le repoussa,
on le menaça, et peu s’en fallut qu’elle ne lui
coûtât la vie.
Elle eut par contre un résultat auquel il était
loin de s’attendre. La foule hétérogène des
aventuriers comprenait des gens, non seulement
de toutes les races du monde, mais aussi de toutes
les conditions. Semblables dans leur déchéance
actuelle, ils étaient au contraire fort différents par
leurs origines. Si la plupart sortaient du ruisseau
et de ces repaires où se terrent entre deux crimes
les bandits des grandes villes, quelques-uns
étaient nés dans de plus hautes sphères sociales.
806
Plusieurs, même, portaient des noms connus et
avaient possédé une fortune considérable, avant
de rouler dans l’abîme, ruinés, déshonorés, avilis
par la débauche et par l’alcool.
Certains de ces derniers, on ne sut jamais
lesquels, reconnurent le Kaw-djer, comme l’avait
autrefois reconnu le commandant du Ribarto,
mais avec plus d’assurance que le capitaine
chilien qui s’en référait uniquement à une
photographie déjà ancienne. Eux, au contraire, ils
avaient vu le Kaw-djer en chair et en os au cours
de leurs pérégrinations à travers le monde, et,
quelle que fût la longueur du temps écoulé, ils ne
pouvaient s’y tromper, car celui-ci occupait alors
une situation trop en évidence pour que ses traits
ne se fussent pas gravés dans leur mémoire. Son
nom courut aussitôt de bouche en bouche.
C’était un illustre nom qu’on lui attribuait, et
disons-le tout de suite, on le lui attribuait
justement.
Descendant de la famille régnante d’un
puissant empire du Nord, voué par sa naissance à
commander en maître, le Kaw-djer avait grandi
807
sur les marches d’un trône. Mais le sort, qui se
complaît parfois à ces ironies, avait donné à ce
fils des Césars l’âme d’un Saint-Vincent de Paul
anarchiste. Dès qu’il eut l’âge d’homme, sa
situation privilégiée fut pour lui une source, non
de bonheur, mais de souffrance. Les misères dont
il était entouré l’obscurcirent à ses yeux. Ces
misères, il s’efforça d’abord de les soulager. Il
dut reconnaître bientôt qu’une telle entreprise
excédait son pouvoir. Ni sa fortune, bien qu’elle
fût immense, ni la durée de sa vie n’eussent suffi
à atténuer seulement la cent-millionième partie
du malheur humain. Pour s’étourdir, pour
endormir la douleur que lui causait le sentiment
de son impuissance, il se jeta dans la Science,
comme d’autres se seraient jetés dans le plaisir.
Mais, devenu médecin, ingénieur, sociologue de
haute valeur, son savoir ne lui donna pas
davantage le moyen d’assurer à tous l’égalité
dans le bonheur. De déception en déception, il
perdit peu à peu son clair jugement. Prenant
l’effet pour la cause, au lieu de considérer les
hommes comme des victimes luttant en aveugles
à travers les siècles contre la matière impitoyable,
808
et faisant, après tout, de leur mieux, il en vint à
rendre responsables de leur malheur les diverses
formes d’association auxquelles les collectivités
se sont résignées, faute d’en connaître de
meilleures. La haine profonde qu’il en conçut
contre toutes ces institutions, toutes ces
organisations sociales qui, d’après lui, créaient la
pérennité du mal, lui rendit impossible de
continuer à subir leurs lois détestées.
Pour s’en affranchir, il ne vit pas d’autre
moyen que de se retrancher volontairement des
vivants. Sans prévenir personne, il était donc
parti un beau jour, abandonnant son rang et ses
biens, et il avait parcouru le monde jusqu’au
moment où s’était rencontrée une région, la seule
peut-être, où régnât une indépendance absolue.
C’est ainsi qu’il avait échoué en Magellanie, où,
depuis six ans, il prodiguait sans mesure aux plus
déshérités des humains, lorsque l’accord chiloargentin, puis le naufrage du Jonathan étaient
venus troubler son existence.
Ces disparitions princières, causées par des
motifs, sinon identiques, du moins analogues à
809
ceux qui avaient déterminé le Kaw-djer, ne sont
pas absolument rares. Tout le monde a dans la
mémoire le nom de plusieurs de ces princes,
d’autant plus célèbres – tant leur renoncement a
semblé prodigieux ! – qu’ils ont avec plus de
passion cherché à s’effacer. Il en est qui ont
embrassé une profession active et l’ont exercée
comme le commun des mortels. D’autres se sont
confinés dans l’obscurité d’une vie bourgeoise.
Un autre de ces grands seigneurs revenus des
vanités d’ici-bas s’est consacré à la Science et a
produit de nombreux et magnifiques ouvrages qui
sont universellement admirés. Du Kaw-djer, qui
avait fait de l’altruisme le pôle et la raison d’être
de sa vie, la part n’était pas assurément la moins
belle.
Une seule fois, au moment où il avait pris le
gouvernement de la colonie, il avait consenti à se
souvenir de sa grandeur passée. Il connaissait
assez l’esprit des lois humaines pour savoir
quelles conséquences avait eues son départ. Si
elles s’occupent assez peu des personnes, ces lois
sont fort attentives à la conservation des biens
qu’elles protègent avec sollicitude. C’est
810
pourquoi, alors même qu’on l’aurait
profondément oublié, il n’y avait pas lieu de
douter que sa fortune n’eût été scrupuleusement
respectée. Une partie de cette fortune pouvant
être alors d’un puissant secours, il avait passé
outre à ses répugnances en dévoilant sa véritable
personnalité à Harry Rhodes, et celui-ci, muni de
ses instructions, était parti à la recherche de cet or
que l’île Hoste rendait maintenant avec une si
déplorable abondance.
L’effet produit sur les Hosteliens et sur les
aventuriers par la divulgation du nom du Kawdjer fut diamétralement opposé. Ni les uns ni les
autres ne virent juste, d’ailleurs, et par tous le
côté sublime de ce grand caractère fut également
méconnu.
Les prospecteurs étrangers, vieux routiers qui
avaient parcouru la Terre en tous sens et s’étaient
trop frottés à tous les mondes pour être épatés,
comme on dit, par les distinctions sociales,
détestèrent plus encore celui qu’ils considéraient
comme leur ennemi. Pas étonnant qu’il inventât
des lois si dures aux pauvres gens. C’était un
811
aristocrate. Cela expliquait tout à leurs yeux.
Les Hosteliens, au contraire, ne restèrent pas
insensibles à la gloire d’être gouvernés par un
chef de si haut lignage. Leur vanité en fut
agréablement flattée, et l’autorité du Kaw-djer en
bénéficia.
Celui-ci était revenu à Libéria désespéré,
écœuré des abominations qu’il avait constatées, à
ce point que, dans son entourage, on se prit à
envisager l’éventualité d’un abandon de l’île
Hoste. Toutefois, avant d’en arriver à cette
extrémité, Harry Rhodes agita la question de
recourir au Chili. Peut-être convenait-il de tenter
cette suprême chance de salut.
« Le gouvernement chilien ne nous
abandonnera pas, fit-il observer. Il est de son
intérêt que la colonie retrouve sa tranquillité.
– Un appel à l’étranger ! s’écria le Kaw-djer.
– Il suffirait, reprit Harry Rhodes, qu’un des
navires de Punta-Arenas vînt croiser en vue de
l’île. Il n’en faudrait pas plus pour mettre ces
misérables à la raison.
812
– Que Karroly parte pour Punta-Arenas, dit
Hartlepool, et avant quinze jours...
– Non, interrompit le Kaw-djer d’un ton sans
réplique. Dût la nation hostelienne périr, jamais
une pareille démarche ne sera faite de mon
consentement. Mais, d’ailleurs, tout n’est pas
perdu encore. Avec du courage, nous nous
sauverons, comme nous nous sommes faits, nousmêmes ? »
Devant une volonté si nettement exprimée, il
n’y avait qu’à s’incliner.
Quelques jours plus tard, comme pour justifier
cette énergie que rien ne pouvait abattre, un
courant de réaction beaucoup plus important que
les précédents se dessina parmi les Hosteliens.
C’est qu’aussi la situation devenait impossible
sur les placers. En compétition avec des
aventuriers sans scrupule, qui considéraient un
coup de couteau comme un très naturel argument
de discussion, la partie pour eux était trop
inégale. Ils renonçaient donc à la lutte, et
venaient se réfugier près d’un chef à qui ils
n’étaient pas loin d’attribuer un pouvoir sans
813
limites, depuis qu’ils en connaissaient le véritable
nom. En quelques jours, tant à Libéria que dans
le reste de l’île, tout le monde eut repris sa
situation antérieure.
Parmi ceux qui revenaient, on eût vainement
cherché Kennedy, demeuré sur les placers avec
les aventuriers ses pareils. De mauvais bruits
continuaient à courir sur l’ancien matelot.
Comme l’année précédente, personne ne l’avait
vu laver ni prospecter pour son compte, et sa
présence avait encore coïncidé à plusieurs
reprises avec des vols, et même, par deux fois,
avec des assassinats ayant le vol pour mobile. De
ces racontars à une accusation franche, il n’y
avait qu’un pas.
Ce pas, on ne pouvait, pour l’instant tout au
moins, espérer le franchir. Dans ce pays troublé,
toute enquête eût été impossible. Que les bruits
fussent fondés ou non, il fallait renoncer à les
tirer au clair.
La nature du Kaw-djer était trop haute pour
connaître la rancune. Mais, quand bien même il
en eût été capable, l’aspect des colons eût suffi à
814
la dissiper. Ils revenaient déchus, dans un état de
misère et d’épuisement lamentables. Dans cette
population nomade, qui avait ramassé les germes
morbides de tous les ciels, et qui grouillait sur les
placers, presque sans abri, exposée aux
intempéries d’un climat souvent orageux en été,
respirant l’air des marécages dont elle remuait les
boues malsaines, la maladie s’était déchaînée
avec rage. Les Libériens regagnaient leur ville,
amaigris, tremblants de fièvre, et, durant un long
mois, le Dr Arvidson ne suffisant pas à la tâche, le
Kaw-djer fut plutôt médecin que gouverneur.
Malgré tout, cependant un grand espoir le
transportait. Cette fois, il avait conscience que
son peuple lui était rendu. Il le sentait vibrant
dans sa main, accablé de ses fautes et frémissant
du désir de se les faire pardonner. Encore un peu
de patience, et il disposerait de la force nécessaire
pour lutter contre le cancer immonde qui s’était
attaqué à son œuvre.
Vers la fin de l’été, l’île Hoste était en fait
divisée en deux zones bien distinctes. Dans l’une,
la plus grande, cinq mille Hosteliens, hommes,
815
femmes et enfants, revenus à leur vie normale et
reprenant peu à peu leurs occupations régulières.
Dans l’autre, sur quelques espaces étroits autour
des terrains aurifères, vingt mille aventuriers,
prêts à tout, et dont l’impunité accroissait
l’audace. Ils osaient maintenant venir à Libéria et
traitaient la ville en pays conquis. Ils parcouraient
insolemment les rues, la tête haute, en faisant
résonner leurs talons, et s’appropriaient sans
scrupule où ils le trouvaient ce qui était à leur
convenance. Si l’intéressé protestait, ils
répondaient par des coups.
Mais le jour vint enfin où le Kaw-djer, se
sentant assez fort pour entamer la lutte, se résolut
à faire un exemple. Ce jour-là, les chercheurs
d’or qui s’aventurèrent dans Libéria furent
appréhendés et incarcérés, sans autre forme de
procès, dans l’unique steamer qui se trouvât alors
au Bourg-Neuf, et que le Kaw-djer affréta dans
ce but. L’opération fut renouvelée les jours
suivants, si bien que, le 15 mars, au moment où le
steamer appareilla, il emportait plus de cinq cents
de ces passagers involontaires solidement bouclés
à fond de cale.
816
Ces expulsions sommaires eurent leur écho
dans l’intérieur et y déchaînèrent de furieuses
colères. D’après les nouvelles qu’on en recevait,
toute la région aurifère était en fermentation, et
on devait s’attendre à une révolte générale. Déjà,
il n’y avait plus de sécurité dans aucune partie de
l’île. Signes prémonitoires des crimes collectifs,
les crimes individuels se multipliaient. Des
fermes étaient pillées, des têtes de bétail
enlevées. Coup sur coup, à vingt kilomètres de
Libéria, trois assassinats furent commis. Puis on
apprit que les prospecteurs étrangers se
concertaient, qu’ils tenaient des meetings, que,
devant des milliers d’auditeurs, des discours
d’une incroyable violence étaient prononcés. Les
orateurs ne parlaient de rien moins que de
marcher sur la capitale et de la détruire de fond
en comble. Or, pour les esprits clairvoyants, cela
était peu de chose encore. Bientôt les vivres
allaient manquer. Quand la faim tenaillerait les
entrailles de cette populace en délire, sa rage
serait décuplée. Il fallait s’attendre au pire...
Soudain tout s’apaisa. L’hiver était revenu,
glaçant l’âme tumultueuse des hommes. Et, du
817
ciel gris, tout ouaté de neige, l’avalanche
implacable des flocons tombait, comme un
rideau, sur le deuxième acte du drame.
818
XIII
Une « journée »
Non seulement l’égarement des Hosteliens
avait presque entièrement supprimé la production
de l’île, mais encore une population quintuplée
devait vivre sur les stocks à peu près épuisés.
Aussi la misère fut-elle atroce pendant l’hiver de
1893. Les cinq mois qu’il dura, le Kaw-djer
accomplit une tâche formidable. Il lui fallut
résoudre au jour le jour des difficultés sans cesse
renaissantes, venir au secours des affamés,
soigner les innombrables malades, être, en un
mot, partout à la fois. En constatant cette
indomptable énergie et ce dévouement
inaltérable, les Libériens furent frappés
d’admiration et écrasés de remords. Voilà
comment se vengeait celui qui avait renoncé, on
le savait maintenant, à une si merveilleuse
819
existence pour partager leur vie de misère, et
qu’ils avaient pourtant si lâchement renié !
Malgré tous les efforts du Kaw-djer, c’est à
grand-peine qu’on put se procurer le strict
nécessaire à Libéria. Que devait-ce être dans les
campagnes ? Que devait-ce être surtout aux
placers, où s’entassaient des milliers d’hommes
qui n’avaient sûrement pris aucune mesure pour
combattre un climat dont ils ignoraient les
rigueurs ?
Il était trop tard pour réparer leur
imprévoyance. Ils étaient bloqués par les neiges
et ne pouvaient plus compter que sur les
ressources de leurs alentours les plus proches.
Ces ressources, tant de bouches affamées les
auraient épuisées en quelques jours.
Ainsi qu’on l’apprit plus tard, quelques-uns
réussirent cependant à vaincre tous les obstacles
et s’avancèrent parfois fort loin à travers l’île.
Entre eux et plusieurs fermiers, il y eut des
batailles sanglantes. La férocité humaine
dépassait celle de la nature. L’hiver avait
diminué, mais non tari le flot de sang qui
820
rougissait la terre.
Toutefois, peu nombreux furent ceux qui
bravèrent à la fois, dans ces incursions
audacieuses, l’hostilité des hommes et celle des
choses. Comment vécurent les autres ? Tout ce
qu’on en devait jamais savoir, c’est que beaucoup
étaient morts de froid et de faim. Quant à la
manière dont leurs compagnons plus heureux
avaient assuré leur existence, cela demeura
toujours un mystère.
Mais le Kaw-djer n’avait pas besoin de
connaître les choses dans le détail pour concevoir
de quelles tortures ces misérables étaient la proie.
Il devinait leur désespoir et comprenait que ce
désespoir se changerait en fureur aux premiers
rayons du printemps. C’est alors que le danger
deviendrait réellement menaçant. Les routes
rendues libres par la fonte des neiges, cette
populace affamée se répandrait de tous côtés et
mettrait l’île au saccage...
Deux jours après le dégel, on apprit, en effet,
que la concession de la Franco-English Gold
Mining Company, que dirigeaient le Français
821
Maurice Reynaud et l’Anglais Alexander Smith,
avait été attaquée par une bande de forcenés.
Mais, ainsi qu’ils l’avaient dit au Kaw-djer, les
deux jeunes gens avaient su se défendre euxmêmes. Réunissant leurs ouvriers, au nombre
déjà de plusieurs centaines, ils avaient repoussé
les assaillants, non sans leur infliger des pertes
sérieuses.
Quelques jours après, on reçut la nouvelle
d’une série de crimes commis dans la région du
Nord. Des fermes avaient été pillées, et les
propriétaires chassés de chez eux, ou même
parfois assommés purement et simplement. Si on
laissait faire ces bandits, il ne leur faudrait pas un
mois pour dévaster l’île entière. Il était temps
d’agir.
La situation était infiniment meilleure que
celle de l’année précédente. Si le printemps avait
déterminé de violents remous dans la foule éparse
des aventuriers, il n’avait eu aucune influence sur
la manière d’être des Hosteliens. Cette fois, la
leçon était suffisante. À l’exception de la centaine
d’égarés qui s’étaient obstinés à demeurer aux
822
placers et qui sans doute avaient péri à l’heure
actuelle, la population de Libéria n’avait pas
diminué d’une unité. Personne n’avait eu la
pensée d’entamer une troisième campagne de
prospection. Pour quelques rares colons servis
par un hasard favorable, la plupart étaient revenus
ruinés, leur santé compromise, leur avenir à
jamais perdu. Et encore, des modestes fortunes
récoltées sur les placers, la plus grande part avait
été dissipée, ainsi que cela arrive fatalement, dans
les cabarets, dans les tripots de bas étage, où les
détonations des revolvers se mêlaient aux
hurlements des joueurs. Tous se rendaient compte
de leur folie et nul n’avait envie de recommencer
l’expérience.
Le Kaw-djer disposait donc de la milice au
complet. Mille hommes enrégimentés,
disciplinés, obéissant à des chefs reconnus, c’est
une force sérieuse, et, bien que les adversaires
fussent vingt fois plus nombreux, il ne doutait pas
de les mettre à la raison. Quelques jours de
patience, afin de laisser aux routes détrempées
par la fonte des neiges le temps de sécher un peu,
et des colonnes sillonneraient l’île, la
823
balayeraient de bout en bout des aventuriers qui
l’infestaient...
Ceux-ci le devancèrent. Ce furent eux qui
provoquèrent la tragédie rapide et terrible qui
décida du sort de l’île.
Le 3 novembre, alors que les chemins étaient
encore transformés en marécages, des Hosteliens
de la campagne, accourus au galop de leurs
chevaux, avertirent le Kaw-djer qu’une colonne,
forte d’un millier de chercheurs d’or, marchait
contre la ville. Les intentions de ces hommes, on
les ignorait, mais elles ne devaient pas être
pacifiques, à en juger par leur attitude et par leurs
cris menaçants.
Le Kaw-djer prit ses mesures en conséquence.
Par son ordre, la milice fut rassemblée devant le
gouvernement et barra les rues qui débouchaient
sur la place. Puis on attendit les événements.
La colonne annoncée atteignit vers la fin du
jour Libéria, où l’écho de ses chants et de ses cris
l’avait précédée. Les prospecteurs, qui croyaient
surprendre, eurent au contraire la surprise de se
heurter à la milice hostelienne rangée en bataille,
824
et leur élan en fut brisé. Ils s’arrêtèrent interdits.
Au lieu d’agir à l’improviste, comme tel était leur
projet, voilà qu’ils étaient obligés de
parlementer !
D’abord, ils discutèrent entre eux à grand
renfort de gestes et de cris, puis ceux qui se
trouvaient en tête firent connaître à Hartlepool
qu’ils désiraient parler au gouverneur. Leur
requête transmise de proche en proche obtint un
accueil favorable. Le Kaw-djer consentait à
recevoir dix délégués.
Ces dix délégués, il fallut les désigner, ce qui
motiva une recrudescence de discussions et de
clameurs. Enfin ils se présentèrent devant le front
de la milice qui ouvrit ses rangs pour les laisser
passer. Le mouvement, sur un bref
commandement d’Hartlepool, fut exécuté avec
une perfection remarquable. De vieux soldats
n’eussent pas mieux fait. Les délégués des
prospecteurs en furent impressionnés. Ils le furent
plus encore, quand, sur un nouveau
commandement de son chef, la milice,
manœuvrant avec une égale sûreté, referma ses
825
rangs derrière eux.
Le Kaw-djer se tenait debout au centre de la
place, dans l’espace restant libre en arrière des
troupes. Tandis que les délégués se dirigeaient
vers lui, on put les contempler à loisir. Vus de
près, leur aspect n’était pas rassurant. Grands, les
épaules larges, ils paraissaient robustes, bien que
les privations de l’hiver les eussent amaigris.
Pour la plupart vêtus de cuir dont une épaisse
couche de crasse uniformisait la couleur
première, ils avaient des chevelures hirsutes et
des barbes touffues qui faisaient ressembler leurs
visages à des mufles de fauves. Au fond de leurs
orbites caves luisaient des yeux de loups, et ils
serraient les poings en marchant.
Le Kaw-djer demeura immobile, sans avancer
d’un pas au-devant d’eux, et, quand ils furent
arrivés près de lui, il attendit tranquillement
qu’ils lui fissent connaître le but de leur
démarche.
Mais les délégués des prospecteurs ne se
pressaient pas de parler. Ils s’étaient découverts
instinctivement en abordant le Kaw-djer, et,
826
rangés en demi-cercle autour de lui, ils se
dandinaient gauchement d’une jambe sur l’autre.
Leur apparence farouche était trompeuse. Ils
semblaient, au contraire, assez petits garçons et
fort embarrassés de leur personne, en se voyant
isolés de leurs camarades, dans la solitude de
cette vaste place, devant cet homme qui les
dominait de la tête, à l’attitude grave et froide, et
dont la majesté leur en imposait.
Enfin, leur trouble s’atténua, ils retrouvèrent
leur langue et l’un d’eux prit la parole.
« Gouverneur, dit-il, nous venons au nom de
nos camarades... »
L’orateur, intimidé, s’interrompit. Le Kawdjer ne fit rien pour l’aider à renouer le fil de son
discours. Le prospecteur reprit :
« Nos camarades nous ont envoyés... »
Nouvel arrêt de l’orateur et pareil mutisme du
Kaw-djer.
« Enfin, nous sommes leurs délégués, quoi !
expliqua un autre aventurier impatient de ces
hésitations.
827
– Je sais, dit le Kaw-djer froidement.
Après ? »
Les délégués furent interloqués. Eux qui
pensaient faire trembler !... Voilà comment on les
redoutait !... Il y eut encore un silence. Puis un
troisième prospecteur, remarquable par l’ampleur
de sa barbe inculte, réunit tout son courage et
entra dans le vif de la question.
« Après ?... Il y a, après, que nous avons à
nous plaindre. Voilà ce qu’il y a, après.
– De quoi ?
– De tout. Nous ne pouvons pas nous en tirer,
tant on nous montre ici de mauvais vouloir. »
Quelque sérieuse que fût la situation, le Kawdjer ne put s’empêcher d’être intérieurement
égayé par la plaisante ironie d’une telle
récrimination dans la bouche d’un des
envahisseurs de l’île Hoste.
« Est-ce tout ? demanda-t-il.
– Non, répondit le troisième prospecteur, qui
possédait décidément la langue la mieux pendue.
On voudrait aussi, nous autres, que les claims ne
828
soient pas à qui veut les prendre. Il faut se battre
pour les avoir. Les gentlemen – l’aventurier, un
Américain de l’Ouest, employa ce mot le plus
sérieusement du monde – préféreraient des
concessions, comme ça se fait partout... Ce serait
plus... officiel, ajouta-t-il après un moment de
réflexion avec une conviction divertissante.
– Est-ce tout ? répéta le Kaw-djer.
– Savoir !... répondit le prospecteur à la grande
barbe. Mais, avant de passer à autre chose, les
gentlemen voudraient une réponse au sujet des
concessions.
– Non, dit le Kaw-djer.
– Non ?...
– La réponse est : non », précisa le Kaw-djer.
Les délégués relevèrent la tête avec ensemble.
Des lueurs mauvaises commencèrent à passer
dans leurs yeux.
« Pourquoi ? demanda l’un de ceux qui
n’avaient pas encore parlé. Il faut une raison aux
gentlemen. »
Le Kaw-djer garda le silence. Vraiment ! ils
829
étaient osés de lui demander ses raisons. Ne les
connaissait-on pas ? La loi, que personne n’avait
respectée, ne fixait-elle pas un prix pour la
délivrance des concessions ? Bien plus ! cette loi
connue de tous ne réservait-elle pas ces
concessions aux Hosteliens, et n’interdisait-elle
pas à ces gens qui l’avaient audacieusement
bravée le territoire hostelien ?
« Pourquoi ? » répéta le prospecteur en
constatant que sa question restait sans effet.
Puis, la seconde interrogation n’ayant pas plus
de succès que la première, il y répondit lui-même.
« La loi ?... dit-il. Eh ! on la connaît, la loi...
Mais on n’a qu’à nous naturaliser... La terre est à
tout le monde, et nous sommes des hommes
comme les autres, peut-être ! »
Jadis, le Kaw-djer ne se fût pas exprimé
différemment. Mais ses idées étaient bien
changées maintenant, et il ne comprenait plus ce
langage. Non, la terre n’est pas à tout le monde.
Elle appartient à ceux qui la défrichent, la
cultivent, à ceux dont le travail opiniâtre la
transforme en mère nourricière et oblige le sol à
830
tisser le tapis doré des moissons.
« Et puis, reprit le prospecteur barbu, si on
parle de loi, il faudrait voir d’abord à la respecter,
la loi. Quand ceux qui la fabriquent s’en
moquent, qu’est-ce que feront les autres, je le
demande ? On est le 3 novembre. Pourquoi qu’il
n’y a pas eu d’élection le 1er, puisque le
gouvernement a fini son temps ? »
Cette remarque inattendue surprit le Kaw-djer.
Qui avait pu renseigner aussi bien ce mineur ?
Kennedy, sans doute, qu’on n’avait pas revu à
Libéria. L’observation était juste, au surplus. La
période qu’il avait fixée quand il s’était
volontairement soumis aux suffrages des
électeurs était expirée, en effet, et, aux termes de
la loi autrefois promulguée par lui-même, on
aurait dû procéder deux jours plus tôt à une
nouvelle élection. S’il s’en était dispensé, c’est
qu’il n’avait pas jugé opportun de compliquer
encore une situation déjà si troublée, pour
respecter une simple formalité, le renouvellement
de son mandat étant absolument certain. Mais,
d’ailleurs, en quoi cela regardait-il des gens qui
831
n’étaient ni éligibles, ni électeurs ?
Cependant, le chercheur d’or, enhardi par le
calme du Kaw-djer, continuait sur un ton plus
assuré :
« Les gentlemen réclament cette élection, et ils
veulent que leurs voix comptent. Leurs voix
valent celles des autres, pas vrai ? Pourquoi qu’il
y en aurait cinq mille qui feraient la loi à vingt ?
Ça n’est pas juste... »
L’aventurier fit une pause et attendit
inutilement la réponse du Kaw-djer. Embarrassé
par ce silence persistant, et désireux de faire
comprendre que sa mission était terminée, il
conclut :
« Et voilà !
– Est-ce tout ? interrogea pour la troisième
fois le Kaw-djer.
– Oui... répondit le délégué. C’est tout, sans
être tout... Enfin, c’est tout pour le moment. »
Le Kaw-djer, regardant bien en face les dix
hommes attentifs, déclara d’un ton froid :
« Voici ma réponse : Vous êtes ici malgré
832
nous. Je vous donne vingt-quatre heures pour
vous soumettre tous sans condition. Passé ce
délai, j’aviserai. »
Il fit un signe. Hartlepool et une vingtaine
d’hommes accoururent.
« Hartlepool, dit-il, veuillez reconduire ces
messieurs hors des rangs. »
Les délégués étaient stupéfaits. Quelque
assurés qu’ils fussent de leur force, ce calme
glacial les déconcertait. Encadrés par les
Hosteliens, ils s’éloignèrent docilement.
Par exemple, quand ils furent réunis à ceux
qu’ils désignaient sous le nom générique de
« gentlemen », le ton changea. Tandis qu’ils
rendaient compte de leur mission, leur colère,
jusque-là dominée, éclata sans contrainte, et, pour
exprimer leur indignation, ils trouvèrent une
quantité suffisante de paroles irritées et de jurons
sonores.
Cette éloquence spéciale eut de l’écho dans la
foule, et bientôt un concert de vociférations apprit
au Kaw-djer qu’on connaissait sa réponse. Cette
833
agitation fut longue à se calmer. La nuit la
diminua sans l’apaiser entièrement. Jusqu’au
matin, l’ombre fut pleine de cris furieux. Si on ne
voyait plus les mineurs, on les entendait.
Évidemment ils s’entêtaient dans leur entreprise
et campaient en plein air.
La milice fit comme eux. Se relayant par
quarts, elle veilla toute la nuit, l’arme au pied.
La colonne ne s’était pas retirée, en effet. À
l’aube, les rues apparurent noires de monde. Bon
nombre de prospecteurs, lassés par cette nuit
d’attente, s’étaient couchés sur le sol. Mais tous
furent debout au premier rayon du jour, et le
vacarme de la veille reprit de plus belle.
Dans les rues dont ils occupaient la chaussée,
les maisons étaient soigneusement closes.
Personne ne se risquait au dehors. Si, d’un
premier étage, un Hostelien plus curieux risquait
un coup d’œil par l’entrebâillement des volets, un
ouragan de huées l’obligeait aussitôt à les
refermer en hâte.
Le début de la matinée fut relativement calme.
Les aventuriers ne semblaient pas être d’accord
834
sur ce qu’il convenait de faire et discutaient avec
animation. À mesure que le temps s’écoulait, leur
nombre augmentait. Autant qu’on en pouvait
juger, il s’élevait maintenant à quatre ou cinq
mille. Des émissaires envoyés pendant la nuit
avaient battu le rappel dans la campagne et
ramené du renfort. Les prospecteurs de la région
du Golden Creek avaient eu le temps d’arriver,
mais non pas ceux qui travaillaient dans les
montagnes du centre ou à la pointe du NordOuest, et dont le voyage, en admettant qu’ils
dussent venir, exigerait un ou plusieurs jours
selon leur éloignement.
Leurs compagnons qui avaient déjà envahi la
ville eussent sagement fait de les attendre. Quand
ils seraient dix ou quinze mille, la situation déjà
si grave de Libéria deviendrait presque
désespérée.
Mais ces cerveaux brûlés, incapables de
résister à la violence de leurs passions, n’avaient
jamais la patience d’attendre. Plus la matinée
s’avança, plus leur agitation grandit. Sous le coup
de fouet de la fatigue et des excitations répétées
835
des orateurs en plein vent, la foule s’énervait à
vue d’œil.
Vers onze heures, un élan général la jeta tout à
coup sur la milice hostelienne. Celle-ci se hérissa
immédiatement de baïonnettes. Les assaillants
reculèrent précipitamment, s’efforçant de vaincre
la poussée de ceux qui se trouvaient en queue.
Afin d’éviter des malheurs involontaires, le Kawdjer fit reculer sa troupe, qui se replia en bon
ordre et alla prendre position devant le
gouvernement. Les rues aboutissant à la place
furent ainsi dégagées. Les mineurs, se trompant
sur le sens de ce mouvement, poussèrent une
assourdissante clameur de victoire.
L’espace rendu libre par la retraite de la milice
hostelienne fut en un instant rempli d’une foule
grouillante. Cette foule ne tarda pas à reconnaître
son erreur. Non, elle n’était pas victorieuse
encore. La milice intacte lui barrait toujours le
passage. Si les mille hommes dont elle était
formée, modelant leur attitude sur celle de leur
chef, gardaient, impassibles, l’arme au pied, ils
n’en disposaient pas moins de la foudre. Leurs
836
mille fusils, des carabines américaines, que
beaucoup de prospecteurs connaissaient bien,
auxquelles un magasin assure une réserve de sept
cartouches, étaient capables de tirer en moins
d’une minute leurs sept mille coups, qui seraient,
dans ce cas, tirés à bout portant. Il y avait là de
quoi faire réfléchir les plus braves.
Mais les aventuriers n’étaient plus dans un état
d’esprit leur permettant la réflexion. Ils
s’excitaient, se grisaient les uns les autres. Leur
grand nombre leur donnant confiance, ils
cessèrent de craindre cette troupe dont
l’immobilité leur parut de la faiblesse. Le
moment vint où ce qui leur restait de raison fut
définitivement aboli.
Le spectacle était tragique. À la périphérie de
la place, une foule hurlante et débraillée, criant de
ses milliers de bouches des mots que personne
n’entendait, tendant ses milliers de poings en des
gestes de menace. À trente mètres d’elle, lui
faisant face, la milice hostelienne rangée en bon
ordre le long de la façade du gouvernement, ses
hommes conservant une immobilité de statue.
837
Derrière la milice, le Kaw-djer, seul, debout sur
le dernier degré du perron qui donnait accès au
gouvernement, contemplant d’un air soucieux ce
tableau mouvementé, et cherchant un moyen de
dénouer pacifiquement une situation dont il
comprenait toute la gravité.
Il était une heure de l’après-midi quand des
injures directes commencèrent à partir de la foule
enfiévrée. Les Hosteliens, contenus par leur chef,
n’y répondirent pas.
Au premier rang de leurs insulteurs, ils
pouvaient voir une figure de connaissance. Les
révoltés avaient poussé en avant Kennedy, dont
les conseils insidieux n’étaient pas sans avoir
contribué à les engager dans cette aventure. C’est
par lui qu’ils connaissaient la loi relative aux
élections, c’est lui qui leur avait suggéré de
réclamer la qualité de citoyens et d’électeurs, en
leur affirmant que le Kaw-djer, abandonné de
tout le monde, n’aurait pas la force de leur
résister. La réalité se montrait différente. Ils se
heurtaient à mille fusils, et il semblait juste que
celui qui les avait menés là fût exposé aux coups.
838
L’ancien matelot, qui avait voulu se venger,
était le mauvais marchand de cette affaire. Il
n’avait plus sa jactance de nabab. Pâle, tremblant,
il n’en menait pas large, comme on dit
familièrement.
La foule perdant de plus en plus la tête, les
injures ne suffirent bientôt plus à satisfaire sa
colère grandissante, et il fallut passer aux actes.
Des volées de pierres commencèrent à s’abattre
sur la milice impassible. Les choses prenaient
décidément une mauvaise tournure.
Pendant une heure, cette pluie meurtrière
tomba. Plusieurs hommes furent blessés et deux
d’entre eux durent quitter le rang. Une pierre
atteignit au front le Kaw-djer lui-même. Il
chancela, mais se redressant d’un énergique
effort, il essuya paisiblement le sang qui
rougissait son visage et reprit son attitude
d’observateur.
Après une heure de cet exercice qui ne pouvait
mener à rien, les assaillants parurent se lasser.
Les projectiles devinrent moins nombreux, et on
sentait qu’ils allaient cesser de pleuvoir, quand
839
une énorme clameur jaillit tout à coup de la foule.
Qu’était-il arrivé ? Le Kaw-djer se haussant sur la
pointe des pieds, s’efforça vainement de voir
dans les rues avoisinantes. Il ne put y réussir. Au
loin, les remous de la foule semblaient plus
violents, voilà tout, sans qu’il fût possible d’en
discerner la cause.
On ne devait pas tarder à la connaître.
Quelques minutes plus tard, trois prospecteurs
taillés en hercule, s’ouvrant un passage à coups
de coude, venaient se placer en avant de leurs
compagnons, comme s’ils eussent voulu montrer
qu’ils se riaient des balles. Ils ne les craignaient
plus, en effet, car ils portaient devant eux, en
guise de boucliers, des otages qui les protégeaient
contre elles.
Les assaillants avaient eu une idée diabolique.
Ayant enfoncé la porte d’une maison, ils s’étaient
emparés de ses habitants, deux jeunes femmes,
deux sœurs, qui y vivaient seules avec un petit
enfant, le mari de l’une d’elles étant mort au
cours de l’hiver précédent. Deux mineurs avaient
saisi les femmes, un autre l’enfant, et, chacun
840
avec son fardeau, ils bravaient maintenant le
Kaw-djer et sa milice. Qui oserait tirer, alors les
premiers coups seraient pour ces créatures
innocentes ?
Les deux femmes, terrorisées, s’abandonnaient
sans résistance. Quant au bébé, qu’une sorte de
brute gigantesque tenait à bout de bras comme
pour l’offrir en holocauste, il riait.
Cela dépassait en horreur tout ce que le Kawdjer eût été capable d’imaginer. L’atroce aventure
fit trembler cet homme si fort. Il eut peur. Il pâlit.
C’était l’heure pourtant des décisions
promptes. Il fallait prendre d’urgence une
résolution. Déjà les mineurs, poussant des
vociférations furieuses, avaient fait un pas.
Leur affolement était tel qu’il leur fut
impossible d’attendre d’en arriver au corps à
corps, dans lequel la supériorité du nombre leur
eût assuré la victoire. Ils étaient à vingt mètres de
la milice figée dans son attitude de marbre, quand
des détonations éclatèrent. Les revolvers faisaient
parler la poudre. Un Hostelien tomba.
841
L’hésitation n’était plus de mise. Dans moins
d’une minute on serait débordé, et toute la
population de Libéria, hommes, femmes et
enfants, serait massacrée sans recours.
« En joue !... » commanda le Kaw-djer qui
devint plus pâle encore.
La milice obéit avec la précision d’un exercice
d’entraînement. Ensemble, les crosses se
haussèrent aux épaules, et les canons se dirigèrent
menaçants, vers la foule.
Mais celle-ci était désormais trop affolée pour
que la crainte pût l’arrêter. De nouveaux coups de
revolvers résonnèrent. Trois autres miliciens
furent atteints. Ivre, déchaînée, la foule n’était
plus qu’à dix pas. « Feu ! » commanda le Kawdjer d’une voix rauque. Par leur calme héroïque
au milieu de cette longue tourmente, ses hommes
venaient de le payer en une fois de tout ce qu’il
avait fait pour eux. On était quitte. Mais, s’ils
avaient puisé dans la reconnaissance et dans
l’affection qu’il leur inspirait la force de se
conduire en soldats, ils n’étaient pas des soldats
après tout. Dès qu’ils eurent pressé la gâchette,
842
l’affolement les gagna à leur tour. Ils ne tirèrent
pas un coup, ils les tirèrent tous. Ce fut le
roulement de tonnerre. En trois secondes, les
carabines crachèrent leurs sept mille balles. Puis,
un silence énorme tomba...
Les hommes de la milice regardaient, hébétés.
Au loin, des fuyards disparaissaient. Devant eux,
il n’y avait plus personne. La place était déserte.
Déserte ?... Oui, sauf cet amoncellement, cette
montagne de cadavres d’où ruisselait un torrent
de sang ! Combien y en avait-il ?... Mille ?...
Quinze cents ?... Davantage ?... On ne savait.
Au bas de ce tas hideux, à côté de Kennedy,
mort, les deux jeunes femmes étaient tombées.
L’une une balle dans l’épaule, était morte ou
évanouie. L’autre se releva sans blessure et
courut, affolée, frappée d’épouvante. L’enfant
était là, lui aussi, parmi les morts, dans le sang.
Mais – c’était un miracle ! – il n’avait rien, et,
fort amusé par ce jeu inconnu, il continuait à rire
de tout son cœur...
Le Kaw-djer, en proie à une effroyable
douleur, avait caché son visage entre ses mains
843
pour fuir l’horrible spectacle. Un instant, il
demeura prostré, puis, lentement, il redressa la
tête.
D’un même mouvement, les Hosteliens se
tournèrent vers lui et le regardèrent en silence.
Lui n’eut pas un regard pour eux. Immobile, il
contemplait le sinistre charnier, et, sur la face
ravagée, vieillie de dix ans, de grosses larmes
coulaient goutte à goutte.
Le Kaw-djer, désespérément, pleurait.
844
XIV
L’abdication
Le Kaw-djer pleurait...
Combien poignantes les larmes d’un tel
homme ! Avec quelle éloquence, elles criaient sa
douleur !
Il avait commandé : « Feu ! », lui ! Par son
ordre, les balles avaient tracé leurs sillons
rouges ! Oui, les hommes l’avaient réduit à cela,
et, par leur faute, il était désormais pareil aux
plus odieux de ces tyrans qu’il avait haïs d’une
haine si farouche, puisqu’il sombrait comme eux
dans le meurtre, dans le sang !
Bien plus, il fallait en répandre encore.
L’œuvre n’était qu’ébauchée. Il restait à la
parfaire. En dépit de toutes les apparences
contraires, là était le devoir certain.
845
Ce devoir, le Kaw-djer le regarda
courageusement en face. Son abattement fut de
courte durée, et bientôt il reconquit toute son
énergie. Laissant aux vieillards et aux femmes le
soin d’ensevelir les morts et de relever les
blessés, il se lança sans retard à la poursuite des
fuyards. Ceux-ci, frappés de terreur, ne
songeaient plus à opposer la moindre résistance.
De jour et de nuit, on les chassa comme du bétail.
À plusieurs reprises, les forces hosteliennes se
heurtèrent à des bandes venant trop tard à la
rescousse. Celles-ci furent dispersées sans
difficulté l’une après l’autre et successivement
rejetées vers le Nord.
L’île fut sillonnée en tous sens. On en trouvait
le sol parsemé des restes de ceux des
prospecteurs que la faim avait poussés hors de
leurs tanières et qui avaient péri dans la neige au
cours de l’hiver précédent. Longtemps, le froid
avait conservé leurs dépouilles. Elles se
liquéfiaient au dégel, et cette boue humaine se
mêlait à celle de la terre. En trois semaines, les
aventuriers, au nombre de près de dix-huit mille,
846
furent refoulés dans la presqu’île Dumas dont le
Kaw-djer occupa l’isthme.
À la milice s’étaient joints trois cents hommes
fournis par la Franco-English Gold Mining
Company, qui apportèrent un secours efficace
aux défenseurs du bon ordre. Malgré ce renfort,
la situation demeurait inquiétante. Si les
prospecteurs avaient été déprimés tout d’abord
par la nouvelle du carnage de leurs compagnons,
et si on les avait ensuite aisément vaincus en
détail, il pouvait ne plus en être ainsi, maintenant
qu’ils se sentaient les coudes et qu’il leur était
loisible de se concerter. Or, leur supériorité
numérique était si grande qu’il y avait lieu de
craindre un retour offensif de leur part.
L’intervention de la Société franco-anglaise
para à ce danger. Désireux de s’assurer la maind’œuvre qui leur était nécessaire, ses deux
directeurs, Maurice Reynaud et Alexander Smith,
proposèrent au Kaw-djer de procéder à une
sélection parmi les aventuriers et de choisir, après
sévère enquête, un millier d’hommes qui seraient
autorisés à rester sur l’île Hoste. Ces hommes, la
847
Gold Mining Company les emploierait sous sa
responsabilité, étant bien entendu qu’ils seraient
impitoyablement expulsés à la première
incartade.
Le Kaw-djer accueillit favorablement ces
ouvertures qui lui fournissaient un moyen de
diviser les forces de l’adversaire. Sans hésiter,
Maurice Reynaud et Alexander Smith, faisant
ainsi preuve d’un courage assurément plus grand
que celui du dompteur qui entre dans la cage de
ses fauves, s’engagèrent alors sur la presqu’île
Dumas, où pullulait la foule des prospecteurs
révoltés. Huit jours plus tard, on les vit revenir à
la tête de mille hommes triés soigneusement entre
tous.
Cet exploit changea la face des choses. Les
mille hommes que perdaient les insurgés, les
Hosteliens les gagnaient, tout en conservant
l’avantage de leur discipline et de leur armement
supérieur. Le Kaw-djer franchit à son tour
l’isthme dont il confia la garde à Hartlepool. Il
rencontra dans la presqu’île moins de résistance
qu’il ne le redoutait. Les mineurs n’avaient pas
848
eu le temps encore de reprendre possession
d’eux-mêmes. On réussit à les diviser, et chaque
fraction fut successivement contrainte de
s’embarquer sur des navires expédiés du BourgNeuf, qui croisaient dans ce but en vue de la côte.
En quelques jours l’opération fut terminée.
Exception faite de ceux dont répondaient Maurice
Reynaud et Alexander Smith, et qui étaient
d’ailleurs en trop petit nombre pour constituer un
sérieux danger, le sol de l’île était purgé du
dernier des aventuriers qui l’avaient infestée.
Dans quel état lamentable ne la laissaient-ils
pas ! La terre n’avait pas été cultivée, et la
prochaine récolte était perdue comme l’avait été
la précédente. Abandonnés à eux-mêmes dans les
pâturages, beaucoup d’animaux avaient péri. On
revenait en somme à plusieurs années en arrière,
et, de même que dans les premiers temps de leur
indépendance, la famine menaçait les colons de
l’île Hoste.
Le Kaw-djer voyait nettement ce danger, mais
il n’excédait pas son courage. L’important était
de ne pas perdre de temps. Il le comprit, et agit,
849
dans ce but, en dictateur, quelque pénible que ce
rôle lui parût.
Comme autrefois, il fallut d’abord grouper
toutes les ressources de l’île, afin de les répartir
suivant les besoins de chaque famille. Cela ne se
fit pas sans provoquer des murmures.
Mais cette mesure s’imposait et on passa outre
aux protestations des récalcitrants.
Elle ne devait avoir, d’ailleurs, qu’une durée
éphémère. Tandis qu’on procédait au récolement
des réserves, des achats étaient effectués dans
l’Amérique du Sud, tant pour le compte de l’État
que pour celui des particuliers. Un mois plus tard,
on débarquait au Bourg-Neuf les premières
cargaisons, et la situation commençait dès lors à
s’améliorer rapidement.
Grâce à ce bienfaisant despotisme, Libéria et
son faubourg ne tardèrent pas à recouvrer leur
animation d’autrefois. Le port reçut même, au
cours de l’été, des navires en plus grand nombre
que jamais. Par une heureuse chance, la pêche de
la baleine s’annonça particulièrement fructueuse,
cette année-là. Bâtiments américains et
850
norvégiens affluèrent au Bourg-Neuf, et la
préparation de l’huile occupa une centaine
d’Hosteliens avec des salaires très rémunérateurs.
En même temps, une impulsion nouvelle était
donnée aux scieries et aux usines de conserves, et
le nombre de louvetiers doubla pour la chasse des
loups-marins. Plusieurs centaines de Pêcherais,
ne pouvant accommoder leurs habitudes nomades
aux sévérités de l’administration argentine,
quittèrent la Terre de Feu, traversèrent le canal du
Beagle et transportèrent leurs campements sur le
littoral de l’île Hoste où ils se fixèrent
définitivement.
Vers le 15 décembre, les plaies de la colonie
étaient, sinon guéries, du moins pansées. Certes,
elle avait souffert un profond dommage qui ne
serait pas réparé avant plusieurs années, mais
déjà il n’en subsistait aucune trace extérieure. Le
peuple était retourné à ses occupations
coutumières, et la vie normale avait repris son
cours.
L’État hostelien fit à cette époque l’acquisition
d’un steamer de six cents tonneaux qui reçut le
851
nom de Yacana. Ce steamer permettrait
l’établissement d’un service régulier avec les
bourgades du littoral et les divers établissements
et comptoirs de l’archipel. Il servirait en outre à
assurer les communications avec le cap Horn
dont le phare venait enfin d’être achevé.
Dans les derniers jours de l’année 1893, le
Kaw-djer en avait reçu la nouvelle. Tout était
terminé : le logement des gardiens, le magasin de
réserve, le pylône de métal haut d’une vingtaine
de mètres, le bâtiment et le montage des
dynamos, auxquelles un ingénieux dispositif
imaginé par Dick transmettait l’énergie des
vagues et des marées. Le fonctionnement de ces
machines serait ainsi assuré, sans combustible
d’aucune sorte. Pour rendre ce fonctionnement
éternel, il suffirait de procéder aux réparations
nécessaires et d’être bien pourvu de pièces de
rechange.
L’inauguration, que le Kaw-djer résolut
d’entourer d’une certaine solennité, fut fixée au
15 janvier 1894. Ce jour-là, le Yacana
emporterait à l’île Horn deux ou trois cents
852
Hosteliens, devant lesquels jaillirait le premier
rayon du phare. Après les tristesses qu’il venait
de traverser, le Kaw-djer se faisait une fête de
cette inauguration qui réaliserait un de ses rêves,
si longtemps caressé.
Tel était le programme, et personne
n’imaginait que rien pût en entraver l’exécution,
quand, soudainement, brutalement, les
événements le modifièrent d’étrange façon.
Le 10 janvier, cinq jours avant la date choisie,
un vaisseau de guerre entra dans le port du
Bourg-Neuf. À son mât d’artimon flottait le
pavillon chilien. De l’une des fenêtres du
gouvernement, le Kaw-djer, qui avait aperçu ce
navire entrer dans le port, le suivit, à l’aide d’une
longue-vue, dans ses diverses manœuvres
d’atterrissage, puis il crut distinguer à son bord
comme un remue-ménage, dont la distance
l’empêchait de reconnaître la nature.
Il était depuis une heure absorbé dans cette
contemplation, quand on vint le prévenir qu’un
homme, hors d’haleine, arrivait du Bourg-Neuf et
demandait à lui parler sur-le-champ de la part de
853
Karroly.
« Qu’y a-t-il ? interrogea le Kaw-djer, lorsque
cet homme fut introduit.
– Un bâtiment chilien vient d’entrer au BourgNeuf, dit l’homme essoufflé par sa course rapide.
– Je l’ai vu. Ensuite ?
– C’est un navire de guerre.
– Je le sais.
– Il s’est affourché sur deux ancres au milieu
du port, et, avec ses canots, il débarque des
soldats.
– Des soldats !... s’écria le Kaw-djer.
– Oui, des soldats chiliens... en armes... Cent...
deux cents... trois cents... Karroly ne s’est pas
amusé à les compter... Il a préféré m’envoyer
pour vous mettre au courant. »
L’incident en valait la peine et justifiait
amplement l’émotion de Karroly. Depuis quand
des soldats armés pénètrent-ils en temps de paix
sur un territoire étranger ? Le fait que ces soldats
fussent chiliens ne laissait pas que de rassurer le
854
Kaw-djer. Selon toute probabilité, on n’avait rien
à craindre du pays auquel l’île Hoste devait son
indépendance. Le débarquement de ces soldats
n’en était pas moins anormal, et la prudence
voulait que l’on prît, à tout hasard, les
précautions nécessaires.
« Ils viennent !... » s’écria l’homme tout à
coup, en montrant du doigt, par la fenêtre
ouverte, la direction du Bourg-Neuf.
Sur la route, un groupe nombreux s’avançait,
en effet, que le Kaw-djer évalua d’un coup d’œil.
L’Hostelien avait exagéré quelque peu. Il
s’agissait bien d’une troupe de soldats, car les
fusils étincelaient au soleil, mais leur nombre
atteignait cent cinquante tout au plus.
Le Kaw-djer, stupéfait, donna rapidement une
série d’ordres clairs et précis. Des émissaires
partirent de tous côtés. Cela fait, il attendit
tranquillement.
En un quart d’heure, la troupe chilienne, suivie
des yeux par les Hosteliens étonnés, arrivait sur
la place et prenait position devant le
gouvernement. Un officier en grande tenue, qui
855
devait être d’un grade élevé, à en juger par les
dorures dont il était chamarré, s’en détacha,
heurta du pommeau de son sabre la porte qui
s’ouvrit aussitôt, et demanda à parler au
gouverneur.
Il fut conduit dans la pièce où se tenait le
Kaw-djer, et dont la porte se referma
silencieusement derrière lui. Une minute plus
tard, un sourd grondement indiqua que les portes
extérieures étaient fermées à leur tour. Sans qu’il
s’en doutât, l’officier chilien était virtuellement
prisonnier.
Mais celui-ci ne semblait éprouver aucun
souci de sa situation personnelle. Il s’était arrêté à
quelques pas du seuil, la main à son bicorne
emplumé, les yeux fixés sur le Kaw-djer qui,
debout entre les deux fenêtres, gardait une
complète immobilité.
Ce fut le Kaw-djer qui prit la parole le
premier.
« M’expliquerez-vous, monsieur, dit-il d’une
voix brève, ce que signifie ce débarquement
d’une force armée sur l’île Hoste ? Nous ne
856
sommes pas en guerre avec le Chili, que je
sache ? »
L’officier chilien tendit une large enveloppe
au Kaw-djer.
« Monsieur le gouverneur, répondit-il,
permettez-moi de vous présenter tout d’abord la
lettre par laquelle mon gouvernement m’accrédite
auprès de vous. »
Le Kaw-djer rompit les cachets et lut
attentivement, sans que rien dans l’expression de
son visage trahît les sentiments que sa lecture
pouvait lui faire éprouver.
« Monsieur, dit-il avec calme lorsqu’elle fut
achevée, le gouvernement chilien, ainsi que vous
le savez sans doute, vous met par cette lettre à ma
disposition en vue du rétablissement de l’ordre à
l’île Hoste. »
L’officier s’inclina silencieusement en signe
d’assentiment.
« Le gouvernement chilien, monsieur, a été
mal renseigné, continua le Kaw-djer. Comme
tous les pays du monde, l’île Hoste a connu, il est
857
vrai, des périodes troublées. Mais ses habitants
ont su rétablir eux-mêmes l’ordre qui est
actuellement parfait. »
L’officier, qui paraissait embarrassé, ne
répondit pas.
« Dans ces conditions, reprit le Kaw-djer, tout
en étant reconnaissant à la République du Chili
de ses intentions bienveillantes, je crois devoir
décliner ses offres et vous prie de bien vouloir
considérer votre mission comme terminée. »
L’officier semblait de plus en plus embarrassé.
« Vos paroles, monsieur le gouverneur, seront
fidèlement transmises à mon gouvernement, ditil, mais vous comprendrez que je ne puisse me
soustraire, tant que je n’aurai pas sa réponse, à
l’accomplissement des instructions qui m’ont été
données.
– Instructions qui consistent ?...
– À installer sur l’île Hoste une garnison, qui,
sous votre haute autorité et sous mon
commandement direct, devra coopérer au
rétablissement et au maintien de l’ordre.
858
– Fort bien ! dit le Kaw-djer. Mais, si je
m’opposais par hasard à l’établissement de cette
garnison ?... Vos instructions ont-elles prévu le
cas ?
– Oui, monsieur le gouverneur.
– Quelles sont-elles, dans cette hypothèse ?
– De passer outre.
– Par la force ?
– Au besoin par la force, mais je veux espérer
que je n’en serai pas réduit à cette extrémité.
– Voilà qui est net, approuva le Kaw-djer sans
s’émouvoir. À vrai dire, je m’attendais un peu à
quelque chose de ce genre... N’importe ! la
question est clairement posée. Vous admettrez,
toutefois, que, dans une matière aussi grave, je ne
veuille pas agir à la légère, et vous souffrirez par
conséquent, je pense, que je prenne le temps de la
réflexion.
– J’attendrai donc, monsieur le gouverneur,
répondit l’officier, que vous me fassiez connaître
votre décision. »
Ayant de nouveau salué militairement, il
859
pivota sur ses talons et se dirigea vers la porte.
Mais cette porte était fermée et résista à ses
efforts. Il se retourna vers le Kaw-djer.
« Suis-je tombé dans un guet-apens ?
demanda-t-il d’un ton nerveux.
– Vous me permettrez de trouver la question
plaisante, répondit ironiquement le Kaw-djer.
Quel est celui de nous qui s’est rendu coupable
d’un guet-apens ? Ne serait-ce pas celui qui, en
pleine paix, a envahi, les armes à la main, un
pays ami ? »
L’officier rougit légèrement.
« Vous connaissez, monsieur le gouverneur,
dit-il avec une gêne évidente, la raison de ce qu’il
vous plaît d’appeler une invasion. Ni mon
gouvernement, ni moi-même ne pouvons être
responsables de votre interprétation d’un
événement des plus simples.
– En êtes-vous sûr ? répliqua le Kaw-djer de
sa voix tranquille. Oseriez-vous donner votre
parole d’honneur que la République du Chili ne
poursuit aucun but autre que le but officiel et
860
avoué ? Une garnison opprime aussi aisément
qu’elle protège. Celle que vous avez mission de
placer ici ne pourrait-elle pas aider puissamment
le Chili, s’il en arrivait jamais à regretter le traité
du 26 octobre 1881, auquel nous devons notre
indépendance ? »
L’officier rougit de nouveau et plus
visiblement que la première fois.
« Il ne m’appartient pas, dit-il, de discuter les
ordres de mes chefs. Mon seul devoir est de les
exécuter aveuglément.
– En effet, reconnut le Kaw-djer, mais j’ai,
moi aussi, à remplir mon devoir, qui se confond
avec l’intérêt du peuple placé sous ma garde. Il
est donc tout simple que j’entende peser
mûrement ce que cet intérêt me commande de
faire.
– M’y suis-je opposé ? répliqua l’officier.
Soyez sûr, monsieur le gouverneur, que
j’attendrai votre bon plaisir tout le temps qu’il
faudra.
– Cela ne suffit pas, dit le Kaw-djer. Il faut
861
encore l’attendre ici.
– Ici ?... Vous me considérez donc comme un
prisonnier ?
– Parfaitement », déclara le Kaw-djer.
L’officier chilien haussa les épaules.
« Vous oubliez, s’écria-t-il en faisant un pas
vers la fenêtre, qu’il me suffirait d’un cri
d’appel...
– Essayez !... interrompit le Kaw-djer qui lui
barra le passage.
– Qui m’en empêcherait ?
– Moi. »
Les yeux dans les yeux, les deux hommes se
regardèrent comme des lutteurs prêts à en venir
aux mains. Après un long moment d’attente, ce
fut l’officier chilien qui recula. Il comprit que,
malgré sa jeunesse relative, il n’aurait pas raison
de ce grand vieillard aux épaules d’athlète, dont
l’attitude majestueuse l’impressionnait malgré
lui.
« C’est cela, approuva le Kaw-djer. Reprenons
862
chacun notre place, et attendez patiemment ma
réponse. »
Tous deux étaient debout. L’officier, à faible
distance de la porte d’entrée, s’efforçait
d’adopter, en dépit de ses inquiétudes, une
contenance dégagée. En face de lui, le Kaw-djer,
entre les deux fenêtres, réfléchissait si
profondément qu’il en oubliait la présence de son
adversaire. Avec calme et méthode, il étudiait le
problème qui lui était posé.
Le mobile du Chili, d’abord. Ce mobile, il
n’était pas difficile de le deviner. Le Chili
invoquait en vain la nécessité de mettre fin aux
troubles. Ce n’était là qu’un prétexte. Une
protection qu’on impose ressemble trop à une
annexion pour qu’il fût possible de s’y tromper.
Mais pourquoi le Chili manquait-il ainsi à la
parole donnée ? Par intérêt évidemment, mais
quelle sorte d’intérêt ? La prospérité de l’île
Hoste ne suffisait pas à expliquer ce revirement.
Jamais, malgré les progrès réalisés par les
Hosteliens, rien n’avait autorisé à croire que la
République Chilienne regrettât l’abandon de cette
863
contrée jadis sans la moindre valeur. Au reste, le
Chili n’avait pas eu à se plaindre de son geste
généreux. Il avait bénéficié du développement de
ce peuple dont il était par la force des choses le
fournisseur principal. Mais un facteur nouveau
était intervenu. La découverte des mines d’or
changeait du tout au tout la situation. Maintenant
qu’il était démontré que l’île Hoste recelait dans
ses flancs un trésor, le Chili entendait en avoir sa
part et déplorait son imprévoyance passée. C’était
limpide.
La question importante n’était pas, d’ailleurs,
de déterminer la cause du revirement, quelle
qu’elle fût. L’ultimatum étant nettement posé,
l’important était d’arrêter la manière dont il
convenait d’y répondre.
Résister ?... Pourquoi pas ? Les cent cinquante
soldats alignés sur la place n’étaient pas de taille
à effrayer le Kaw-djer, et pas davantage le
bâtiment de guerre embossé devant le BourgNeuf. Alors même que ce navire eût contenu
d’autres soldats, ceux-ci n’étaient évidemment
pas en nombre tel que la victoire ne pût tourner
864
finalement en faveur de la milice hostelienne.
Quant au navire lui-même, il était assurément
capable d’envoyer jusqu’à Libéria quelques obus
qui feraient plus de bruit que de mal. Mais
après ?... Les munitions finiraient par s’épuiser,
et il lui faudrait alors appareiller, en admettant
que les trois canons hosteliens n’aient réussi à lui
causer aucune avarie sérieuse.
Non, en vérité, résister n’eût pas été
présomptueux. Mais résister, c’était des batailles,
c’était du sang. Allait-il donc en faire couler
encore sur cette terre, hélas ! saturée ? Pour
défendre quoi ? L’indépendance des Hosteliens ?
Les Hosteliens étaient-ils donc libres, eux qui
s’étaient si docilement courbés sous la férule
d’un maître ? Serait-ce donc alors sa propre
autorité qu’il s’agissait de sauvegarder ? Dans
quel but ? Ses mérites exceptionnels justifiaientils que tant de vies fussent sacrifiées à sa cause ?
Depuis qu’il exerçait le pouvoir, s’était-il montré
différent de tous les autres potentats qui tiennent
l’univers en tutelle ?
Le Kaw-djer en était là de ses réflexions,
865
quand l’officier chilien fit un mouvement. Il
commençait à trouver le temps long. Le Kaw-djer
se contenta de l’exhorter du geste à la patience et
poursuivit sa méditation silencieuse.
Non, il n’avait été ni meilleur ni pire que les
maîtres de tous les temps, et cela, simplement
parce que la fonction de maître impose des
obligations auxquelles nul ne peut se flatter
d’échapper. Que ses intentions eussent toujours
été droites, ses vues désintéressées, cela ne l’avait
nullement empêché de commettre à son tour ces
mêmes crimes nécessaires qu’il reprochait à tant
de chefs. Le libertaire avait commandé,
l’égalitaire avait jugé ses semblables, le pacifique
avait fait la guerre, le philosophe altruiste avait
décimé la foule, et son horreur du sang versé
n’avait abouti qu’à en verser plus encore.
Aucun de ses actes qui n’eût été en
contradiction avec ses théories, et, sur tous les
points, il avait touché du doigt son erreur de
jadis. D’abord les hommes s’étaient révélés dans
leur imperfection et leur incapacité natives, et il
avait dû les mener par la main comme de petits
866
enfants. Puis les appétits qui forment le fond de
certaines natures avaient, pour se satisfaire, causé
une succession de drames et démontré la
légitimité de la force. Une triple preuve, enfin, lui
avait été donnée que la solidarité des groupes
sociaux n’est pas moindre que celle des
individus, et qu’un peuple ne saurait s’isoler au
milieu des autres peuples. C’est pourquoi, quand
bien même l’un d’eux arriverait à se hausser à
l’idéal inaccessible que le Kaw-djer avait
autrefois considéré comme une vérité objective,
le peuple devrait encore compter avec le reste de
la terre, dont le progrès moral excède les forces
humaines et ne peut être que le résultat de siècles
d’efforts accumulés.
La première de ces preuves, c’était l’invasion
des Patagons. Semblable à tous les chefs, et ni
plus ni moins qu’eux, le Kaw-djer avait dû
combattre et tuer. À cette occasion, Patterson lui
avait démontré à quel degré d’abaissement une
créature peut s’avilir, et il avait dû, indulgent
encore, s’arroger le droit de disposer d’un coin de
la planète comme de sa propriété personnelle. Il
avait jugé, condamné, banni, au même titre que
867
tous ceux qu’il appelait des tyrans.
La deuxième preuve, la découverte des mines
d’or la lui avait fournie. Ces milliers
d’aventuriers qui s’étaient abattus sur l’île Hoste
établissaient, sous la forme la plus éloquente,
l’inévitable solidarité des nations. Contre le fléau,
il n’avait pas trouvé de remède qui ne fût connu.
Ce remède, c’est toujours la force, la violence et
la mort. Par son ordre, le sang humain avait coulé
à flots.
La troisième preuve enfin, l’ultimatum du
gouvernement chilien la lui apportait,
péremptoire.
Allait-il donc donner une fois de plus le signal
de la lutte, d’une lutte plus sanglante peut-être
que les précédentes, et cela pour conserver aux
Hosteliens, un chef si pareil en somme à tous les
chefs de tous les pays et de tous les temps ? À sa
place, un autre que lui en aurait fait autant, et,
quel que fût son successeur, qu’il fût le Chili ou
tout autre, il ne pouvait être amené à employer
des moyens pires que ceux auxquels la fatalité
des choses l’avait contraint.
868
Dès lors, à quoi bon lutter ?
Et puis, comme il était las ! L’hécatombe dont
il avait donné l’ordre, ce carnage monstrueux,
cette effroyable tuerie, c’était une obsession qui
ne le lâchait pas. De jour en jour, sous le poids du
lourd souvenir, sa haute taille se voûtait, ses yeux
perdaient de leur flamme, et sa pensée de sa
clarté. La force abandonnait ce corps d’athlète et
ce cœur de héros. Il n’en pouvait plus. Il en avait
assez.
Voilà donc à quelle impasse il aboutissait !
D’un regard effaré il suivait la longue route de sa
vie. Les idées dont il avait fait la base de son être
moral et auxquelles il avait tout sacrifié la
jonchaient de leurs débris lamentables. Derrière
lui, il n’y avait plus que le néant. Son âme était
dévastée ; c’était un désert parsemé de ruines où
rien ne restait debout.
Que faire à cela ?... Mourir ?... Oui, cela eût
été logique, et pourtant il ne pouvait s’y résoudre.
Non pas qu’il eût peur de la mort. À cet esprit
lucide et ferme, elle apparaissait comme une
fonction naturelle, sans plus d’importance et
869
nullement plus à redouter que la naissance. Mais
toutes ses fibres protestaient contre un acte qui
eût volontairement abrégé son destin. De même
qu’un ouvrier consciencieux ne saurait se
résoudre à laisser un travail inachevé, c’était un
besoin pour cette puissante personnalité d’aller
jusqu’au bout de sa vie, c’était une nécessité pour
ce cœur abondant de donner à autrui la somme
entière, sans en rien excepter, de dévouement et
d’abnégation qui s’y trouvait contenue en
puissance, et il considérait n’avoir pas fait assez
tant qu’il n’aurait pas fait tout.
Ces contradictions, était-il donc impossible de
les concilier ?...
Le Kaw-djer parut enfin s’apercevoir de la
présence de l’officier chilien qui rongeait
impatiemment son frein.
« Monsieur, dit-il, vous m’avez tout à l’heure
menacé d’employer la force. Vous êtes-vous bien
rendu compte de la nôtre ?
– La vôtre ?... répéta l’officier surpris.
– Jugez-en », dit le Kaw-djer en faisant signe à
870
son interlocuteur de s’approcher de la fenêtre.
La place s’étendait sous leurs yeux. En face du
gouvernement, les cent cinquante soldats chiliens
étaient correctement alignés, sous le
commandement de leurs chefs. Leur position ne
laissait pas toutefois d’être critique, car plus de
cinq cents Hosteliens les cernaient, fusils chargés,
baïonnettes au canon.
« L’armée hostelienne compte aujourd’hui
cinq cents fusils, dit froidement le Kaw-djer.
Demain elle en comptera mille. Après demain
quinze cents. »
L’officier chilien était livide. Dans quel
guêpier s’était-il fourré ! Sa mission lui semblait
bien compromise. Il voulut cependant faire contre
mauvaise fortune bon visage.
« Le croiseur... dit-il d’une voix mal affermie.
– Nous ne le craignons pas, interrompit le
Kaw-djer. Nous ne craignons pas davantage ses
canons, n’en étant pas nous-mêmes dépourvus.
– Le Chili... essaya encore de glisser l’officier,
qui ne voulait pas se reconnaître vaincu.
871
– Oui, interrompit de nouveau le Kaw-djer, le
Chili a d’autres navires et d’autres soldats. C’est
entendu. Mais il ferait une mauvaise affaire en les
employant contre nous. Il ne réduira pas aisément
l’île Hoste, que peuplent maintenant plus de six
mille habitants. Sans compter que les cent
cinquante hommes que vous avez débarqués vont
être pour nous de merveilleux otages ! »
L’officier garda le silence. Le Kaw-djer ajouta
d’une voix grave :
« Enfin, savez-vous qui je suis ? »
Le Chilien considéra son adversaire qui se
révélait si redoutable. Sans doute lut-il dans le
regard de celui-ci une réponse éloquente à la
question qui lui était posée, car il se troubla plus
encore.
« Qu’entendez-vous par cette question ?
balbutia-t-il. Il y a douze ou treize ans, au retour
du Ribarto, dont le commandant avait cru vous
reconnaître, des bruits ont couru. Mais ils
devaient être erronés, puisque vous les aviez,
paraît-il, démentis par avance.
872
– Ces bruits étaient fondés, dit le Kaw-djer.
S’il m’a plu alors, s’il me convient toujours
d’oublier qui je suis, je pense que vous ferez
sagement de vous en souvenir. Vous en
conclurez, j’imagine, qu’il ne me serait pas
impossible de trouver des concours assez
puissants pour faire réfléchir le gouvernement
chilien. »
L’officier ne répondit pas. Il semblait accablé.
« Estimez-vous, reprit le Kaw-djer, que je sois
en situation, non pas de céder purement et
simplement, mais de traiter d’égal à égal ? »
L’officier chilien avait relevé la tête.
Traiter ?... Avait-il bien entendu ?... La fâcheuse
aventure dans laquelle il s’était si
inconsidérément embarqué pouvait donc tourner
d’une manière favorable ?...
« Reste à savoir si cela est possible, continuait
cependant le Kaw-djer, et de quels pouvoirs vous
êtes investi.
– Les plus étendus, affirma vivement l’officier
chilien.
873
– Écrits ?
– Écrits.
– Dans ce cas, veuillez me les communiquer »,
dit le Kaw-djer avec calme.
L’officier tira d’une poche intérieure de sa
tunique un second pli qu’il remit au Kaw-djer.
« Les voici », dit-il.
Si le Kaw-djer avait cédé sans résistance à la
première injonction, jamais il n’aurait connu ce
document qu’il lut avec une extrême attention.
« C’est parfaitement en règle, déclara-t-il.
Votre signature aura par conséquent toute la
valeur compatible avec les engagements humains,
dont votre présence ici prouve, d’ailleurs, la
fragilité. »
L’officier se mordit les lèvres sans répondre.
Le Kaw-djer fit une pause, puis reprit :
« Parlons net. Le gouvernement chilien désire
redevenir suzerain de l’île Hoste. Je pourrais m’y
opposer ; j’y consens. Mais j’entends faire mes
conditions.
874
– J’écoute, dit l’officier.
– En premier lieu, le gouvernement chilien
n’établira aucun impôt à l’île Hoste autre que
ceux concernant les mines d’or, et il devra en être
ainsi alors même qu’elles seront épuisées. Par
contre, en ce qui regarde les mines d’or, il sera
entièrement libre et fixera à son profit telle
redevance qui lui conviendra. »
L’officier n’en croyait pas ses oreilles. Voilà
que, sans difficulté, sans discussion d’aucune
sorte, on lui abandonnait l’essentiel ! Dès lors,
tout le reste irait de soi.
Cependant, le Kaw-djer continuait :
« À la perception d’un impôt sur les mines
devra se limiter la suzeraineté du Chili. Pour le
surplus, l’île Hoste conservera sa complète
autonomie et gardera son drapeau. Le Chili
pourra y entretenir un résident, étant bien entendu
que ce résident n’aura qu’un simple droit de
conseil, et que le gouvernement effectif sera
exercé par un comité nommé à l’élection et par
un gouverneur désigné par moi.
875
– Ce gouverneur, ce serait vous, sans doute ?
interrogea l’officier.
– Non, protesta le Kaw-djer. À moi, il faut la
liberté totale, intégrale, sans limite, et d’ailleurs
je suis aussi las de donner des ordres
qu’incapable d’en recevoir. Je me retire donc,
mais je me réserve de choisir mon successeur. »
L’officier écoutait sans les interrompre ces
déclarations. Cet amer désenchantement était-il
sincère, et le Kaw-djer n’allait-il rien stipuler
pour lui même ?
« Mon successeur s’appelle Dick, reprit
mélancoliquement celui-ci après un court silence,
et n’a pas d’autre nom. C’est un jeune homme. À
peine s’il a vingt-deux ans – mais c’est moi qui
l’ai formé, et j’en réponds. C’est entre ses mains,
entre ses mains seules, que je résignerai le
pouvoir... Telles sont mes conditions.
– Je les accepte, dit vivement l’officier chilien
trop heureux d’avoir triomphé sur la question
principale.
– Fort bien, approuva le Kaw-djer. Je vais
876
donc rédiger nos conventions par écrit. »
Il se mit au travail, puis le traité fut signé en
triple expédition par les parties contractantes.
« Un de ces exemplaires est pour votre
gouvernement, expliqua le Kaw-djer, un
deuxième pour mon successeur. Quant au
troisième, je le garde, et, si les engagements qu’il
constate n’étaient pas tenus, je saurais, soyez-en
certain, en assurer le respect... Mais tout n’est pas
fini entre nous, ajouta-t-il en présentant un autre
document à son interlocuteur. Il reste à nous
occuper de ma situation personnelle. Veuillez
jeter les yeux sur ce deuxième traité qui la règle
conformément à ma volonté. »
L’officier obéit. À mesure qu’il lisait, son
visage exprimait un étonnement grandissant.
« Quoi ! s’écria-t-il quand sa lecture fut
achevée, c’est sérieusement que vous proposez
cela !
– Si sérieusement, répondit le Kaw-djer, que
j’en fais la condition sine qua non de mon
consentement au surplus de notre accord. Êtes877
vous disposé à l’accepter ?
– À l’instant », affirma l’officier.
Les signatures furent de nouveau échangées.
« Nous n’avons plus rien à nous dire, conclut
alors le Kaw-djer. Faites rembarquer vos
hommes, qui, sous aucun prétexte, ne doivent
plus remettre le pied sur l’île Hoste. Demain, le
nouveau régime pourra être inauguré. Je ferai le
nécessaire pour qu’il ne s’élève aucune difficulté.
Jusque-là, par exemple, j’exige le secret le plus
absolu. »
Dès qu’il fut seul, le Kaw-djer envoya
chercher Karroly. Pendant qu’on exécutait cet
ordre, il écrivit quelques mots qu’il plaça sous
enveloppe, en y joignant un exemplaire du traité
conclu avec le gouvernement chilien. Ce travail,
qui n’exigea que peu de minutes, était depuis
longtemps terminé quand l’Indien fut introduit.
« Tu vas charger la Wel-Kiej de ces objets, dit
le Kaw-djer qui tendit à Karroly une liste sur
laquelle figuraient, outre une certaine quantité de
vivres, de la poudre, des balles et des sacs de
878
semences de diverses sortes. »
Malgré ses habitudes d’aveugle dévouement,
Karroly ne put s’empêcher de poser quelques
questions. Le Kaw-djer allait donc partir pour un
voyage ? Pourquoi alors ne prenait-il pas le cotre
du port, au lieu de la vieille chaloupe ? Mais, à
ces questions, le Kaw-djer ne répondit que par un
mot :
« Obéis. »
Karroly parti, il fit appeler Dick.
« Mon enfant, dit-il en lui remettant le pli qu’il
venait de clore, voici un document que je te
donne. Il t’appartient. Tu l’ouvriras demain au
lever du soleil.
– Il sera fait ainsi », promit Dick simplement.
La surprise qu’il devait éprouver, il ne
l’exprima pas. Si grand était l’empire qu’il avait
acquis sur lui-même qu’il ne la trahit par aucun
signe. C’était un ordre qu’il avait reçu. Un ordre
s’exécute et ne se discute pas.
« Bien ! dit le Kaw-djer. Maintenant, va, mon
enfant, et conforme-toi scrupuleusement à mes
879
instructions. »
Seul, le Kaw-djer s’approcha de la fenêtre et
souleva le rideau. Longuement, il regarda au
dehors, afin de graver dans sa mémoire ce qu’il
ne devait plus revoir. Devant lui, c’était Libéria,
et, plus loin, le Bourg-Neuf, et, plus loin encore,
les mâts des navires amarrés dans le port. Le soir
tombait, arrêtant le travail du jour. D’abord, la
route du Bourg-Neuf s’anima, puis les fenêtres
des maisons brillèrent dans l’ombre grandissante.
Cette ville, cette activité laborieuse, ce calme, cet
ordre, ce bonheur, c’était son œuvre. Tout le
passé s’évoqua à la fois, et il soupira de fatigue et
d’orgueil.
Le temps était enfin venu de songer à luimême. Sans marchander, il allait disparaître de
cette foule dont il avait fait un peuple riche,
heureux, puissant. Maître pour maître, ce peuple
ne s’apercevrait pas du changement. Lui, du
moins, il irait mourir, comme il avait vécu, dans
la liberté.
Il n’attristerait d’aucun adieu ce départ qui
était une délivrance. Avant de partir, il ne
880
serrerait dans ses bras, ni le fidèle Karroly, ni
Harry Rhodes son ami, ni Hartlepool ce loyal et
dévoué serviteur, ni Halg, ni Dick, ses enfants. À
quoi bon cela ? Pour la seconde fois, il s’évadait
de l’humanité. Son amour s’amplifiait de
nouveau, devenait vaste comme le monde,
impersonnel comme celui d’un dieu, et n’avait
plus besoin, pour se satisfaire, de ces gestes
puérils. Il disparaîtrait sans un mot, sans un signe.
La nuit devint profonde. Comme des
paupières que ferme le sommeil, les fenêtres des
maisons s’éteignirent une à une. La dernière
s’endormit enfin. Tout fut noir.
Le Kaw-djer sortit du gouvernement et marcha
vers le Bourg-Neuf. La route était déserte.
Jusqu’au faubourg, il ne rencontra personne.
La Wel-Kiej se balançait près du quai. Il s’y
embarqua et largua l’amarre. Au milieu du port, il
distinguait la masse sombre du vaisseau chilien, à
bord duquel un timonier piquait minuit au même
instant. Détournant la tête, le Kaw-djer poussa au
large et hissa la voile.
La Wel-Kiej prit son erre, évolua, sortit des
881
jetées. Là, son allure s’accéléra sous l’effort
d’une fraîche brise du Nord-Ouest. Le Kaw-djer
pensif tenait la barre, en écoutant la chanson de
l’eau contre le bordage.
Quand il voulut jeter un regard en arrière, il
était trop tard. La pièce était jouée, le rideau tiré.
Le Bourg-Neuf, Libéria, l’île Hoste avaient
disparu dans la nuit. Tout s’évanouissait déjà
dans le passé.
882
XV
Seul !
Dick, attentif à ne pas devancer le moment
fixé, ouvrit, au premier rayon du soleil, le pli que
lui avait donné le Kaw-djer. Il lut :
« Mon fils,
« Je suis las de vivre et j’aspire au repos.
Quand tu liras ces mots, j’aurai quitté la colonie
sans esprit de retour. Je remets son sort entre tes
mains. Tu es bien jeune encore pour assumer
cette tâche, mais je sais que tu ne lui seras pas
inférieur.
« Exécute loyalement le traité signé par moi
avec le Chili, mais exige rigoureusement la
réciproque. Quand les gisements aurifères seront
épuisés, nul doute que le gouvernement chilien ne
883
renonce de lui-même à une suzeraineté purement
nominale.
« Ce traité coûte temporairement aux
Hosteliens l’île Horn qui devient ma propriété
personnelle. Elle leur retournera après moi. C’est
là que je me retire. C’est là que j’entends vivre et
mourir.
« Si le Chili manquait à ses engagements, tu te
souviendrais du lieu de ma retraite. Hors ce cas,
je veux que tu m’effaces de ta mémoire. Ce n’est
pas une prière. C’est un ordre, le dernier.
« Adieu. N’aie qu’un seul objectif : la Justice ;
qu’une seule haine : l’Esclavage ; qu’un seul
amour : la Liberté. »
À l’heure où Dick, bouleversé, lisait ce
testament de l’homme à qui il devait tant, celuici, le front appesanti par de lourdes pensées,
continuait à fuir, point imperceptible, sur la vaste
plaine de la mer. Rien n’était changé à bord de la
Wel-Kiej, dont il tenait toujours la barre d’une
main ferme.
884
Mais l’aube empourpra le ciel, et un frisson de
rayons d’or courut sur la surface palpitante de la
mer. Le Kaw-djer releva la tête ; ses yeux
fouillèrent l’horizon du Sud. Au loin, l’île Horn
apparut dans la lumière grandissante. Le Kawdjer regarda passionnément cette vapeur confuse,
qui marquait le terme du voyage, non pas de celui
qu’il accomplissait en ce moment, mais du long
voyage de la vie.
Vers dix heures du matin, il vint aborder au
fond d’une petite crique à l’abri du ressac.
Aussitôt, il mit pied à terre et procéda au
débarquement de sa cargaison. Une demi-heure
suffit à ce travail.
Alors, en homme pressé de se débarrasser
d’une besogne pénible qu’il a résolu d’accomplir,
il saborda la chaloupe d’un furieux coup de
hache. L’eau pénétra en bouillonnant par la
blessure. La Wel-Kiej, comme eût chancelé un
être frappé à mort, s’inclina sur bâbord, oscilla,
coula dans l’eau profonde... D’un air sombre, le
Kaw-djer la regarda s’engloutir. Quelque chose
saignait en lui. De cette destruction de la fidèle
885
chaloupe qui l’avait porté si longtemps, il
éprouvait de la honte et du remords comme d’un
meurtre. Par ce meurtre, il avait tué en même
temps le passé. Le dernier fil qui le rattachait au
reste du monde était définitivement coupé.
La journée tout entière fut employée à monter
jusqu’au phare les objets qu’il avait apportés et à
visiter son domaine. Le phare, les machines
prêtes à fonctionner, le logement meublé, tout y
était complètement achevé. D’autre part, au point
de vue matériel, il lui serait facile de vivre là,
grâce au magasin largement pourvu de vivres,
aux oiseaux marins qu’abattrait son fusil, aux
graines dont il s’était muni et qu’il sèmerait dans
les creux du rocher.
Un peu avant la fin du jour, son installation
terminée, il sortit. À quelque distance du seuil, il
aperçut un tas de pierres, où l’on avait amoncelé
les débris retirés des fondations.
L’une de ces pierres attira plus vivement son
attention. Elle avait roulé sur le bord du plateau.
Il eût suffi de la pousser du pied pour qu’elle
s’engloutît dans la mer.
886
Le Kaw-djer s’approcha. Une flamme de
mépris et de haine brillait dans son regard...
Il ne s’était pas trompé. Cette pierre zébrée de
lignes brillantes, c’était du quartz aurifère. Peutêtre contenait-elle toute une fortune que les
ouvriers n’avaient pas su reconnaître. Elle gisait
là, délaissée comme un bloc sans valeur.
Ainsi le métal maudit le poursuivait jusquelà !... Il revit les désastres qui s’étaient abattus sur
l’île Hoste, l’affolement de la colonie,
l’envahissement des aventuriers accourus de tous
les coins du monde, la faim,... la misère,... la
ruine...
Du pied, il poussa l’énorme pépite dans
l’abîme, puis, haussant les épaules, il s’avança
jusqu’à l’extrême pointe du cap.
Derrière lui se dressait le pylône métallique
portant à son sommet le lanterneau, d’où, pour la
première fois, allait jaillir tout à l’heure un
puissant rayon qui montrerait la bonne route aux
navires.
Le Kaw-djer, face à la mer, parcourut des
887
yeux l’horizon.
Un soir, il était déjà venu à cette fin du monde
habitable. Ce soir-là, le canon du Jonathan en
détresse tonnait lugubrement dans la tempête.
Quel souvenir !... Il y avait treize ans de cela !
Mais, aujourd’hui, l’étendue était vide. Autour
de lui, si loin qu’allât son regard, partout, de tous
côtés, il n’y avait rien que la mer. Et, quand bien
même il eût franchi la barrière de ciel qui limitait
sa vue, nulle vie ne lui fût encore apparue. Audelà, très loin, dans le mystère de l’Antarctique,
c’était un monde mort, une région de glace où
rien de ce qui vit ne saurait subsister.
Il avait donc atteint le but, et tel était le refuge.
Par quel sinistre chemin y avait-il été conduit ? Il
n’avait pas souffert, pourtant, des douleurs
coutumières des hommes. Lui-même était
l’auteur et la victime de ses maux. Au lieu
d’aboutir à ce rocher perdu dans un désert
liquide, il n’eût tenu qu’à lui d’être un de ces
heureux qu’on envie, un de ces puissants devant
lesquels les fronts se courbent. Et cependant il
était là !...
888
Nulle part ailleurs, en effet, il n’aurait eu la
force de supporter le fardeau de la vie. Les
drames les plus poignants sont ceux de la pensée.
Pour qui les a subis, pour qui en sort, épuisé,
désemparé, jeté hors des bases sur lesquelles il a
fondé, il n’est plus de ressource que la mort ou le
cloître. Le Kaw-djer avait choisi le cloître. Ce
rocher, c’était une cellule aux infranchissables
murs de lumière et d’espace.
Sa destinée en valait une autre, après tout.
Nous mourons, mais nos actes ne meurent pas,
car ils se perpétuent dans leurs conséquences
infinies. Passants d’un jour, nos pas laissent dans
le sable de la route des traces éternelles. Rien
n’arrive qui n’ait été déterminé par ce qui l’a
précédé, et l’avenir est fait des prolongements
inconnus du passé. Quel que fût cet avenir, quand
bien même le peuple qu’il avait créé devrait
disparaître après une existence éphémère, quand
bien même la terre abolie s’en irait dispersée dans
l’infini cosmique, l’œuvre du Kaw-djer ne
périrait donc pas.
Debout comme une colonne hautaine au
889
sommet de l’écueil, tout illuminé des rayons du
soleil couchant, ses cheveux de neige et sa longue
barbe blanche flottant dans la brise, ainsi songeait
le Kaw-djer, en contemplant l’immense étendue
devant laquelle, loin de tous, utile à tous, il allait
vivre, libre, seul, – à jamais.
890
891
Cet ouvrage est le 773e
 publié
dans la collection À tous les vents
par la Bibliothèque électronique du Québec.
La Bibliothèque électronique du Québec
est la propriété exclusive de
Jean-Yves Dupuis.
892

Jules Verne
Le Volcan d’Or
BeQ
Jules Verne
Le Volcan d’Or
Version remaniée par Michel Verne
La Bibliothèque électronique du Québec
Collection À tous les vents
Volume 1361 : version 1.0
2
Du même auteur, à la Bibliothèque :
Famille-sans-nom
Le pays des fourrures
Un drame au Mexique, et
autres nouvelles
Docteur Ox
Une ville flottante
Maître du monde
Les tribulations d’un
Chinois en Chine
Michel Strogoff
De la terre à la lune
Le Phare du bout du
monde
Sans dessus dessous
L’Archipel en feu
Les Indes noires
Le chemin de France
L’île à hélice
Clovis Dardentor
L’Étoile du Sud
L’épave du Cynthia
L’école des Robinsons
César Cascabel
Le pilote du Danube
Hector Servadac
Mathias Sandorf
Le sphinx des glaces
Voyages et aventures du
capitaine Hatteras
Cinq semaines en ballon
Les cinq cent millions de la
Bégum
Un billet de loterie
Le Chancellor
Face au drapeau
Le Rayon-Vert
La Jangada
L’île mystérieuse
La maison à vapeur
Le village aérien
L’invasion de la mer
Les frères Kip
3
Le Volcan d’Or
Édition de référence :
Collection Hetzel, Paris, 1905.
Numérisation : Wikisource.
Relecture : Jean-Yves Dupuis.
4
Première partie
5
I
Un oncle d’Amérique.
Le 17 mars de l’antépénultième année du
dernier siècle, le facteur faisant le service de la
rue Jacques-Cartier, à Montréal, remit au numéro
29 une lettre à l’adresse de M. Summy Skim.
Cette lettre disait :
« Me
 Snubbin présente ses compliments à M.
Summy Skim et le prie de passer sans retard à
son étude pour une affaire qui l’intéresse. »
À quel propos le notaire désirait-il voir M.
Summy Skim ? Comme tout le monde à
Montréal, celui-ci connaissait maître Snubbin,
excellent homme, conseiller sûr et prudent.
Canadien de naissance, il dirigeait la meilleure
étude de la ville, celle-là même qui, soixante ans
auparavant, avait pour titulaire le fameux maître
6
Nick, de son vrai nom Nicolas Sagamore, ce
notaire d’origine huronne, si patriotiquement
mêlé à la terrible affaire Morgaz, dont le
retentissement fut considérable vers 18371
.
M. Summy Skim fut assez surpris en recevant
la lettre de Me
 Snubbin. Il se rendit aussitôt à
l’invitation qui lui était faite ; une demi-heure
plus tard, il arrivait sur la place du Marché BonSecours et était introduit dans le cabinet du
notaire.
« Bien le bonjour, monsieur Skim, dit celui-ci
en se levant. Permettez-moi de vous présenter
mes devoirs...
– Et moi les miens, répondit Summy Skim en
s’asseyant près de la table.
– Vous êtes le premier au rendez-vous,
monsieur Skim...
– Le premier, dites-vous, maître Snubbin ?...
Ne suis-je donc pas seul convoqué dans votre
étude ?
1 Le récit de ce drame fait le sujet du roman intitulé
Famille-sans-nom dans les Voyages extraordinaires.
7
– Votre cousin, M. Ben Raddle, répondit le
notaire, a dû recevoir une lettre identique à la
vôtre.
– Alors il ne faut pas dire : « a dû recevoir »,
mais « recevra », déclara Summy Skim. Ben
Raddle n’est point à Montréal en ce moment.
– Va-t-il bientôt revenir ? demanda Me
Snubbin.
– Dans trois ou quatre jours.
– Diable !
– La communication que vous avez à nous
faire est donc pressante ?
– D’une certaine façon, oui, répondit le
notaire. Enfin, je vais toujours vous mettre au
courant, et vous voudrez bien faire connaître à M.
Ben Raddle, dès son retour, ce que je suis chargé
de vous apprendre.
Le notaire mit ses lunettes, feuilleta quelques
papiers épars sur la table, prit une lettre qu’il tira
de son enveloppe et, avant d’en lire le contenu,
dit :
– M. Raddle et vous, monsieur Skim, êtes bien
8
les neveux de M. Josias Lacoste ?
– En effet, ma mère et celle de Ben Raddle
étaient ses sœurs ; mais, depuis leur mort, il y a
sept ou huit ans, toutes relations ont été rompues
avec notre oncle. Des questions d’intérêt nous
avaient divisés, il avait quitté le Canada pour
l’Europe... Bref ! depuis lors, il n’a jamais donné
de ses nouvelles, et nous ignorons ce qu’il est
devenu...
– Il est mort, déclara Me
 Snubbin. Je viens
précisément de recevoir la nouvelle de son décès
survenu le 16 février dernier.
Quoique tous rapports eussent cessé depuis
longtemps entre Josias Lacoste et sa famille, cette
nouvelle ne laissa pas d’émouvoir Summy Skim.
Son cousin Ben Raddle et lui n’avaient plus ni
père ni mère, et tous deux, fils uniques, ils en
étaient réduits à cette parenté germaine que
resserrait une amitié fraternelle. Summy Skim
songeait que, de toute la famille, il ne restait plus
maintenant que Ben Raddle et lui. À plusieurs
reprises, ils avaient cherché à savoir ce qu’était
devenu leur oncle, regrettant qu’il eût brisé tous
9
liens avec eux. Ils espéraient encore le revoir
dans l’avenir, et voici que la mort tranchait
négativement la question.
Josias Lacoste, peu communicatif de sa nature,
avait toujours été d’humeur très aventureuse. Son
départ du Canada, pour aller faire fortune en
courant le monde, remontait à une vingtaine
d’années déjà. Célibataire, il possédait un
modeste patrimoine qu’il espérait accroître en se
lançant dans la spéculation. Avait-il réalisé son
espoir ? Ne s’était-il pas plutôt ruiné, avec son
tempérament bien connu qui le portait à risquer le
tout pour le tout ? Ses neveux, seuls héritiers,
recueilleraient-ils quelques bribes de son
héritage ?
À vrai dire, Summy Skim n’y avait jamais
pensé, et il ne semblait pas qu’il dût y penser
davantage, maintenant tout à l’émotion que lui
causait la disparition de leur dernier parent.
Me
 Snubbin, laissant son client à lui-même,
attendait que celui-ci posât des questions
auxquelles il était prêt à répondre.
– Maître Snubbin, demanda Summy Skim, la
10
mort de notre oncle est du 16 février ?
– Du 16 février, monsieur Skim.
– Voilà vingt-neuf jours déjà ?...
– Vingt-neuf, en effet. Il n’a pas fallu moins
de temps à cette nouvelle pour m’arriver.
– Notre oncle était donc en Europe... au fond
de l’Europe, en quelque contrée lointaine ?
interrogea Summy Skim.
– Nullement, répondit le notaire.
Et il tendit une lettre dont les timbres portaient
l’effigie canadienne.
– C’est d’un oncle d’Amérique, tout à fait
d’un oncle d’Amérique, comme disent les
Européens, que M. Ben Raddle et vous êtes
héritiers. Maintenant, cet oncle d’Amérique a-t-il
ou n’a-t-il pas tous les caractères classiques de
l’emploi ? voilà un point qui reste à élucider !
– Ainsi, dit Summy Skim, il se trouvait au
Canada sans que nous en ayons eu connaissance ?
– Oui, au Canada. Mais dans la partie la plus
11
reculée du Dominion1
, à la frontière qui sépare
notre pays de l’Alaska américaine, et avec
laquelle les communications sont aussi lentes que
difficiles.
– Le Klondike, je suppose, maître Snubbin ?
– Oui, le Klondike, où votre oncle avait été se
fixer il y a dix mois environ.
– Dix mois, répéta Summy Skim. Et, en
traversant l’Amérique pour se rendre à cette
région des mines, il n’a pas même eu la pensée de
venir à Montréal serrer la main de ses neveux !...
– Que voulez-vous ? répondit le notaire. Sans
doute, M. Josias Lacoste était pressé d’arriver au
Klondike, comme tant de milliers de ses
semblables... je dirai comme tant de milliers de
malades en proie à cette fièvre de l’or qui a déjà
fait et fera encore d’innombrables victimes ! De
tous les coins du monde, c’est une ruée vers les
placers. Après l’Australie, la Californie ; après la
Californie, le Transvaal ; après le Transvaal, le
Klondike ; après le Klondike, d’autres territoires
aurifères, et il en sera ainsi jusqu’au jour du
1 Dominion est le nom officiel du Canada.
12
jugement... je veux dire du gisement dernier !
Me
 Snubbin communiqua alors à Summy
Skim tous les renseignements en sa possession.
C’était vers le commencement de l’année 1897
que Josias Lacoste avait pris pied à Dawson City,
capitale du Klondike, avec l’équipement
obligatoire de prospecteur. Depuis juillet 1896,
après la découverte de l’or dans le Gold Bottom,
un affluent du Hunter, l’attention avait été attirée
sur ce district. L’année suivante, Josias Lacoste
venait sur ces gisements, où la foule des mineurs
affluait déjà, avec l’intention de consacrer à
l’acquisition d’un claim le peu d’argent qui lui
restait. Quelques jours après son arrivée, il
devenait, en effet, propriétaire du claim 129, situé
sur le Forty Miles Creek, un tributaire du Yukon,
la grande artère canado-alaskienne.
Me
 Snubbin ajouta :
– Il ne semble pas, d’ailleurs, d’après la lettre
que m’a adressée le Gouverneur du Klondike,
que ce claim ait donné jusqu’ici tout le profit
qu’en attendait M. Josias Lacoste. Toutefois il ne
paraît pas être épuisé, et peut-être votre oncle en
13
eût-il finalement retiré les avantages qu’il
espérait, si la mort ne l’avait surpris ?
– Ce n’est donc pas la misère qui aurait tué
notre oncle ? demanda Summy Skim.
– Non, répondit le notaire, la lettre ne dit point
qu’il en ait été réduit là. Il a succombé au typhus,
si redoutable sous ce climat et qui fait tant de
victimes. Atteint des premiers germes de la
maladie, M. Lacoste a quitté le claim, et c’est à
Dawson City qu’il a succombé. Comme on le
savait originaire de Montréal, c’est à moi que le
Gouverneur a écrit, afin que je recherche la
famille et que j’informe celle-ci de son décès. M.
Ben Raddle et vous, monsieur Skim, êtes trop, et
j’ajouterai trop honorablement, connus à
Montréal pour que l’hésitation m’ait été permise,
et c’est ainsi que je vous ai invités tous deux à
venir prendre en mon étude connaissance des
droits que vous tenez du défunt.
Des droits ! Summy Skim ébaucha un sourire
de mélancolique ironie. Il songeait à ce qu’avait
dû être la vie de Josias Lacoste au cours d’une
exploitation si difficile et si pénible... N’y avait-il
14
pas engagé ses dernières ressources, après avoir
acheté ce claim, peut-être à un prix exorbitant,
ainsi que le faisaient trop d’imprudents
prospecteurs ?... N’était-il pas même mort
endetté, insolvable ?... Ces réflexions faites,
Summy Skim de dire au notaire :
– Maître Snubbin, il est possible que notre
oncle ait laissé derrière lui une situation obérée...
Eh bien, – et je me porte garant de mon cousin
Raddle qui ne me désavouera pas – nous
soutiendrons l’honneur du nom que nos mères
ont porté. S’il y a des sacrifices à faire, nous les
ferons sans hésiter... Il faudra donc, et dans le
plus court délai, établir par un inventaire...
– Je vous arrête là, mon cher monsieur,
interrompit le notaire. Tel que je vous connais, ce
sentiment ne m’étonne point de vous. Mais je ne
pense pas qu’il y ait lieu de prévoir les sacrifices
dont vous parlez. Bien que votre oncle soit
vraisemblablement décédé sans fortune,
n’oublions pas qu’il était propriétaire de ce claim
de Forty Miles Creek, et cette propriété a une
valeur qui peut permettre de faire face à toutes les
15
charges de la succession, s’il en existe. Or, cette
propriété est devenue la vôtre, indivise entre
votre cousin Ben Raddle et vous, puisque vous
êtes les seuls parents de M. Josias Lacoste au
degré successible.
Me
 Snubbin ajouta qu’il convenait cependant
d’agir avec une certaine prudence. Cette
succession ne devait être acceptée que sous
bénéfice d’inventaire. On ferait état de l’actif et
du passif, et alors les héritiers prendraient un
parti en parfaite connaissance de cause.
– Je vais m’occuper de cette affaire, monsieur
Skim, conclut-il, et prendre les informations les
plus sûres... Somme toute, qui sait ?... Un claim
est un claim ! même s’il n’a rien ou presque rien
produit jusqu’ici... Il suffit d’un heureux coup de
pioche pour faire un heureux coup de poche,
comme disent les prospecteurs...
– C’est entendu, maître Snubbin, répondit
Summy Skim, et, si le claim de notre oncle a
quelque valeur, nous chercherons à nous en
défaire aux meilleures conditions.
– Sans doute, approuva le notaire, et j’espère
16
que vous serez d’accord là-dessus avec votre
cousin.
– J’y compte bien, répliqua Summy Skim. Je
ne pense pas qu’il vienne jamais à l’idée de Ben
Raddle d’exploiter lui-même...
– Eh ! qui sait, monsieur Skim ? M. Ben
Raddle est ingénieur. C’est un esprit aventureux,
audacieux... Il peut être tenté !... Et si, par
exemple, il apprenait que le claim de votre oncle
est situé sur une bonne veine...
– Je vous garantis, maître Snubbin, qu’il n’ira
point y voir ! Du reste, il doit être de retour ici
dans trois ou quatre jours... Nous nous
consulterons à ce sujet, et nous vous prierons de
prendre toutes mesures utiles, soit pour la vente
du claim de Forty Miles Creek au plus offrant,
soit, ce qui me paraît le plus probable, qu’il y ait
lieu de faire honneur aux engagements de notre
oncle Josias Lacoste. »
Sur cette conclusion pessimiste, Summy Skim
quitta l’étude du notaire, en ajournant sa
prochaine visite à deux ou trois jours, et revint à
la maison de la rue Jacques-Cartier que son
17
cousin et lui habitaient ensemble.
Summy Skim était fils d’un père d’origine
anglo-saxonne et d’une mère franco-canadienne.
Sa famille remontait à l’époque de la conquête de
1759. Fixée dans le Bas Canada, district de
Montréal, elle y possédait un vaste domaine de
rapport, bois, terres et prairies, qui constituait la
plus grande part de sa fortune.
Âgé de trente-deux ans alors, d’une taille audessus de la moyenne, la physionomie agréable,
la constitution robuste de l’homme habitué au
grand air des champs, les yeux bleu foncé, la
barbe blonde, Summy Skim offrait le type si
personnel et si sympathique des FrancoCanadiens, qu’il tenait de sa mère. Il vivait de sa
propriété, sans soucis, sans ambition, de
l’existence du gentleman-farmer, au milieu de ce
privilégié district du Dominion. Sa fortune, sans
être considérable, lui permettait de satisfaire ses
goûts peu dispendieux, et jamais il n’avait
ressenti le désir ni le besoin de l’accroître. Grand
amateur de pêche, il avait à sa disposition tout ce
réseau hydrographique des tributaires ou sous18
tributaires du Saint-Laurent, sans parler des lacs
si nombreux sous les latitudes septentrionales de
l’Amérique. Passionné pour la chasse, il pouvait
s’y livrer en toute liberté au milieu des vastes
plaines et des giboyeuses forêts qui occupent la
plus grande partie de cette région du Canada.
La maison que possédaient les deux cousins,
sans luxe, mais confortable, était située dans l’un
des quartiers les plus tranquilles de Montréal, en
dehors du centre de l’industrie et du commerce.
C’est là que tous deux passaient, non sans
attendre impatiemment le retour de la belle
saison, ces hivers si rudes du Canada, bien que
celui-ci soit sous le même parallèle que le Midi
de l’Europe.
Mais des vents terribles, qui ne sont arrêtés par
aucune montagne, des bourrasques chargées des
froidures de la région arctique, s’y déchaînent
sans entrave avec une extraordinaire violence.
Montréal, siège du Gouvernement depuis
1843, aurait pu offrir à Summy Skim l’occasion
de se mêler aux affaires publiques. Très
indépendant de caractère, dédaigneux du monde
19
officiel, se mêlant peu à la haute société des
fonctionnaires, il avait une sainte horreur de la
politique. D’ailleurs, il se soumettait très
volontiers à la souveraineté plus apparente
qu’effective de la Grande-Bretagne et jamais il
n’avait pris position au milieu des partis qui
divisent le Dominion. C’était, en somme, un
philosophe aimant à se laisser vivre, sans
ambition d’aucune sorte.
À son avis, toute modification survenue dans
son existence n’aurait pu amener qu’ennuis,
préoccupations et diminution de bien-être.
On comprendra que ce philosophe n’eût
jamais songé au mariage et qu’il continuât à n’y
point songer, bien que trente-deux années eussent
passé sur sa tête. Peut-être, si sa mère ne lui avait
pas été enlevée – on sait combien les femmes
aiment à se perpétuer dans leurs petits-enfants –
peut-être eût-il fait l’effort nécessaire pour la
doter d’une belle-fille. Dans ce cas, aucun doute à
cet égard, la femme de Summy Skim aurait
partagé ses goûts. Parmi ces nombreuses familles
du Canada où les enfants dépassent souvent les
20
deux douzaines, il aurait trouvé, soit à la ville,
soit à la campagne, la jeune fille simple et saine
qui lui eût convenu. Mais Mme Skim était morte
cinq ans plus tôt, trois années après son mari, et,
depuis ce moment, on aurait pu parier sans
crainte que jamais la moindre velléité
matrimoniale n’effleurerait l’esprit de son fils.
Dès les premiers adoucissements de la
température de ce rude climat, lorsque le soleil,
plus matinal, annonçait le retour de la belle
saison, Summy Skim s’empressait de quitter la
maison de la rue Jacques-Cartier. Il se rendait
alors à sa ferme de Green Valley, à une vingtaine
de milles dans le nord de Montréal, sur la rive
gauche du Saint-Laurent. Là, il reprenait la vie de
campagne, interrompue par les rigueurs d’un
hiver qui glace tous les cours d’eau et couvre
toutes les plaines d’un épais tapis de neige. Là, il
se retrouvait au milieu de ses fermiers, braves
gens, depuis un demi-siècle au service de la
famille, qui ressentaient une affection sincère
doublée d’un dévouement à toute épreuve pour ce
maître bon, d’humeur placide, aimant à rendre
service, même s’il fallait payer de sa personne.
21
Aussi ne lui épargnaient-ils pas les
démonstrations de joie à son arrivée, non plus
que de regret à l’heure de son départ.
La propriété de Green Valley rapportait
annuellement une trentaine de mille francs que se
partageaient les deux cousins, le domaine étant
resté indivis entre eux comme la maison de
Montréal. On y cultivait en grand un sol très
fertile en fourrages et en céréales, dont le
rendement s’ajoutait à celui de ces bois
magnifiques qui recouvrent encore les territoires
du Dominion, principalement dans la partie
orientale. La ferme comprenait un ensemble de
bâtiments bien aménagés, bien entretenus,
écuries, granges, étables, basses-cours, hangars,
et possédait un matériel très complet, très
perfectionné, répondant à tous les besoins de
l’agriculture moderne. À l’entrée d’un vaste
enclos, tapissé de pelouses et ombragé d’arbres,
un grand pavillon, dont la simplicité n’excluait
pas le confort, servait de maison de maître.
Telle était l’habitation où Summy Skim vivait
le meilleur de sa vie, et où Ben Raddle venait
22
passer quelques jours hâtifs au cours de la belle
saison. Le premier, tout au moins, n’eût pas
voulu l’échanger contre n’importe quel château
seigneurial du plus opulent des Américains. Si
modeste qu’elle fût, elle lui suffisait, et il ne
rêvait ni d’agrandissements ni d’embellissements,
satisfait de ceux dont la nature fait tous les frais.
Là s’écoulaient ses journées remplies par les
exercices cynégétiques et ses nuits toujours
favorisées d’un paisible sommeil.
Contentus sua sorte, ainsi que le recommande
la sagesse, Summy Skim se trouvait assez riche
du revenu de ses terres qu’il faisait valoir avec
autant de méthode que d’intelligence. Toutefois,
s’il n’entendait pas laisser sa fortune dépérir, il ne
se souciait en aucune façon de l’accroître. Pour
rien au monde, il ne se fût jeté dans l’une
quelconque de ces innombrables affaires qui
pullulent dans la trépidante Amérique,
spéculations commerciales et industrielles,
chemins de fer, banques, mines, sociétés
maritimes ou autres. Non ! Ce sage avait horreur
de tout ce qui présente des risques ou simplement
des aléas. S’astreindre à supputer de bonnes ou
23
mauvaises chances, se sentir à la merci
d’éventualités qu’on ne peut ni empêcher, ni
prévoir, se réveiller le matin avec cette pensée :
suis-je plus riche ou plus pauvre que la veille ?...
cela lui eût paru abominable, et il aurait préféré,
ou ne jamais s’endormir, ou ne jamais se
réveiller.
C’était là le très marqué contraste entre les
deux cousins. Qu’ils fussent nés de deux sœurs et
qu’ils eussent tous deux du sang français dans les
veines, à cela nul doute. Mais, si le père de
Summy Skim était de nationalité anglo-saxonne,
le père de Ben Raddle était de nationalité
américaine, et il existe assurément entre l’Anglais
et le Yankee une différence qui s’accentue avec
le temps. Jonathan et John Bull, s’ils sont parents,
ne le sont plus qu’à un degré fort éloigné, et cette
parenté, semble-t-il, finira par s’effacer
entièrement.
Que la diversité des origines ou toute autre
raison fût cause de l’opposition de leurs
caractères, le certain était que les deux cousins,
très unis, d’ailleurs, et résolus à ne jamais se
24
quitter, n’avaient ni les mêmes goûts, ni le même
tempérament.
Ben Raddle, de moins grande taille, brun de
cheveux et de barbe, de quatre ans moins âgé que
Skim, ne regardait pas l’existence sous le même
angle que lui. Tandis que l’un se contentait de
vivre en bon propriétaire, et de surveiller ses
récoltes, l’autre se passionnait pour le
mouvement industriel de son époque. Il avait fait
ses études d’ingénieur et déjà pris part à
quelques-uns de ces travaux prodigieux dans
lesquels les Américains cherchent à l’emporter
par l’audace des conceptions et la hardiesse de
l’exécution. En même temps, il ambitionnait la
richesse. Non pas la petite aisance de nos
médiocres millionnaires, mais le fleuve d’or des
milliardaires américains. Les fabuleuses fortunes
des Gould, des Astor, des Vanderbilt, des
Rockfeller, des Carnegie, des Morgan et de tant
d’autres surexcitaient son cerveau. Il rêvait de ces
occasions extraordinaires, capables de faire
monter en quelques jours au Capitole, comme
parfois elles précipitent en quelques heures de la
roche tarpéienne. Aussi, tandis que Summy Skim
25
ne se déplaçait guère que pour ses excursions à
Green Valley, Ben Raddle avait-il maintes fois
couru les États-Unis, traversé l’Atlantique, visité
une partie de l’Europe, sans avoir jamais pu saisir
jusqu’ici l’unique cheveu de l’occasion. Il était
récemment revenu d’un assez long voyage
d’outre-mer, et, depuis son retour, il ne prenait
pas une minute de repos, guettant sans se lasser
l’énorme affaire à laquelle il pourrait apporter
son concours.
Cette opposition de leurs goûts était un gros
chagrin pour Summy Skim. Il redoutait sans
cesse que Ben Raddle ne fût entraîné à le quitter,
ou du moins à engloutir dans une entreprise
aventureuse le modeste avoir qui leur assurait à
tous deux l’indépendance et la liberté.
C’était là le thème d’incessantes discussions
entre les deux cousins.
« Mais enfin, Ben, disait Summy, à quoi sert
de se casser la tête dans ce que tu appelles si
pompeusement les grandes affaires ?
– Cela sert à devenir riche, à devenir très
riche, Summy, répondait Ben Raddle.
26
– Eh, cousin, à quoi bon être si riche ? Il n’en
faut pas tant pour être heureux à Green Valley.
Que ferais-tu de tant d’argent ?
– Des affaires nouvelles, et plus importantes,
cousin.
– Dans le but ?...
– D’amasser encore plus d’or, que je
consacrerai à des affaires plus importantes
encore.
– Et ainsi de suite ?
– Et ainsi de suite.
– Jusqu’à la mort, sans doute ? suggérait
ironiquement Summy Skim.
– Jusqu’à la mort, Summy », concluait Ben
Raddle sans s’émouvoir, tandis que son cousin,
ne trouvant rien à répondre, levait ses bras au ciel
avec découragement.
27
II
Où Summy Skim s’engage malgré
lui sur la voie des aventures.
Rentré chez lui, Summy Skim prit les
dispositions que lui imposait la mort de Josias
Lacoste. Il s’occupa des faire-part à envoyer aux
amis de la famille, du deuil qu’il fallait prendre,
du service religieux qu’il convenait de
commander à la paroisse.
Quant au règlement des affaires personnelles
de son oncle, il y aurait lieu de s’en entretenir
sérieusement avec Me
 Snubbin quand les deux
cousins se seraient mis d’accord, et lorsque le
notaire aurait reçu les renseignements demandés
par dépêche lui permettant de dresser l’inventaire
de la succession du défunt.
Ben Raddle ne rentra à Montréal que cinq
jours plus tard, dans la matinée du 22 mars, après
28
un mois de séjour à New York, où il avait étudié
pour le compte d’un puissant syndicat le
gigantesque projet de jeter un pont sur l’Hudson
entre la Métropole et le New Jersey.
Ben Raddle s’était attelé de tout son cœur à ce
travail de nature à passionner un ingénieur. Mais
il ne semblait pas que la construction du pont dût
être prochainement entreprise. Si on en parlait
beaucoup dans les journaux, si on l’étudiait non
moins sur le papier, une année sans doute, deux
peut-être s’écouleraient avant le commencement
effectif des travaux. Aussi Ben Raddle s’était-il
décidé à revenir.
Son absence avait paru longue à Summy
Skim. Combien il regrettait de ne pouvoir
convertir son cousin à ses propres idées, de ne
pouvoir lui faire aimer son existence sans soucis !
Cette grande affaire de l’Hudson Bridge ajoutait
encore à ses inquiétudes. Si Ben Raddle y prenait
part, ne le retiendrait-elle pas longtemps, des
années peut-être, à New York ? Et alors Summy
Skim serait seul dans la maison commune, seul à
la ferme de Green Valley !
29
Dès que l’ingénieur fut de retour, son cousin
lui apprit la mort de leur oncle Josias, décédé à
Dawson City, en laissant pour toute fortune le
claim n° 129 situé au bord du Forty Miles Creek,
sur le territoire du Klondike.
À ce dernier nom, très retentissant alors,
l’ingénieur dressa l’oreille. Vraisemblablement, il
n’accueillait pas avec la belle indifférence d’un
Summy Skim la perspective d’être désormais
propriétaire d’un gisement aurifère. Quelle que
fût sa pensée à cet égard, d’ailleurs, il ne
l’exprima pas sur le moment.
Avec son habitude d’étudier les choses à fond,
il désirait réfléchir avant de se prononcer.
Vingt-quatre heures lui suffirent à peser le
pour et le contre de la situation, et, dès le
lendemain, au cours du déjeuner, il interpellait ex
abrupto Summy Skim, qui le trouvait
singulièrement absorbé :
« Dis donc, cousin, si nous parlions un peu du
Klondike ?
– S’il ne s’agit que d’en parler un peu !...
30
– Un peu... ou beaucoup, Summy.
– À ton aise ! mon cher Ben.
– Le notaire ne t’a pas communiqué les titres
de propriété de ce claim 129 ?
– Non, répondit Summy Skim, je n’ai pas
pensé qu’il fût utile d’en prendre connaissance.
– Je te retrouve bien là, mon bon Summy !
s’écria Ben Raddle en riant.
– Pourquoi cela ? objecta Summy. Il n’y a pas
lieu, ce me semble, de tant se tracasser pour cette
affaire. C’est très simple : ou cet héritage a
quelque valeur, et nous le liquiderons au mieux
de nos intérêts, ou, ce qui me paraît infiniment
plus probable, il n’en a aucune, et nous ne nous
en occuperons même pas.
– Tu as raison, accorda Ben Raddle. Mais rien
ne presse... Avec ces placers, on ne sait jamais...
On les croit pauvres, épuisés... et un coup de
pioche vous donne une fortune.
À ces mots, Summy Skim sentit poindre un
commencement d’inquiétude.
– Eh bien, mon cher Ben, dit-il en
31
s’échauffant, c’est précisément ce que doivent
savoir les gens de la partie, ceux qui exploitent en
ce moment ces fameux gisements du Klondike. Si
le claim de Forty Miles Creek vaut quelque
chose, nous essaierons, je le répète, de nous en
défaire au prix le plus avantageux... Mais comme
il est probable, n’est-ce pas ? que notre oncle
Lacoste ait quitté ce monde juste au moment
d’être millionnaire !...
– C’est ce qui reste à déterminer, répondit Ben
Raddle. Le métier de prospecteur est fécond en
surprises de ce genre. On est toujours à la veille
de découvrir une heureuse veine, et, par ce mot
de veine, je n’entends pas dire la chance, mais le
filon aurifère où les pépites abondent. Enfin il est,
tu ne le contesteras pas, de ces chercheurs d’or
qui n’ont point eu à se plaindre...
– Oui, répondit Summy Skim, un sur cent, sur
mille, sur cent mille plutôt, et au prix de quels
soucis, de quelles fatigues, et l’on peut ajouter de
quelles misères !...
– Voilà de belles phrases, Summy, dit Ben
Raddle, mais rien que des phrases. Moi, ce n’est
32
pas sur de la littérature que j’entends raisonner,
mais sur des faits, rien que des faits.
Summy Skim, sentant, sans autrement s’en
étonner, où son cousin voulait en venir, se
raccrocha au thème familier, et l’éternelle
discussion recommença une fois de plus.
– Mon cher ami, est-ce que l’héritage que nous
ont laissé nos parents n’est pas suffisant ? Est-ce
que notre patrimoine ne nous assure pas
l’indépendance et le bien-être ?... Si je te parle
ainsi, c’est que je m’aperçois que tu donnes à
cette affaire plus d’importance qu’elle n’en
mérite à mon avis... Voyons, ne sommes-nous
pas assez riches ?
– On ne l’est jamais assez quand on peut l’être
davantage.
– À moins qu’on ne le soit trop, Ben, comme
certains milliardaires, qui ont autant d’ennuis que
de millions, et qui prennent plus de peine à
conserver leur fortune qu’ils n’en ont eu à
l’acquérir.
– Allons, allons, répondit Ben Raddle, la
33
philosophie a beau être une belle chose, il ne faut
pas en abuser. D’ailleurs, ne me fais pas dire ce
que je ne dis point. Je ne m’attends pas à trouver
des tonnes d’or dans le claim de notre oncle
Josias. Je veux me renseigner, voilà tout.
– Nous nous renseignerons, mon cher Ben,
c’est convenu, et fasse le ciel que, informations
prises, nous ne nous trouvions pas en présence
d’une situation embarrassée, à laquelle nous
devrions faire face par respect pour notre
famille... Dans ce cas, j’ai assuré Me
 Snubbin...
– Tu as bien fait, Summy, interrompit Ben
Raddle. Mais il me paraît superflu d’envisager
cette éventualité qui ne se réalisera probablement
pas. S’il y avait des créanciers, ils se seraient déjà
fait connaître, sois tranquille. Causons plutôt du
Klondike. Tu dois bien penser que je n’en suis
pas à entendre parler de ces gisements. Bien que
l’exploitation en remonte à deux ans à peine, j’ai
lu tout ce qu’on a publié sur les richesses de ces
territoires, et je puis te dire des choses qui
troubleront ta superbe indifférence. Après
l’Australie, la Californie, l’Afrique du Sud, on
34
pouvait supposer que notre globe ne contenait pas
d’autres placers. Et voici que, dans cette partie du
Nord-Amérique, sur les confins de l’Alaska et du
Dominion, le hasard en fait découvrir de
nouveaux. Il semble d’ailleurs que ces contrées
septentrionales de l’Amérique soient privilégiées
sous ce rapport. Non seulement il existe des
mines d’or au Klondike, mais on en a trouvé dans
l’Ontario, le Michipicoten, la Colombie anglaise,
où de puissantes compagnies se sont constituées,
telles que la War Eagle, la Standard, le Sullivan
Grup, l’Alhabarca, le Ferm, le Syndicate, la Sans
Poel, le Cariboo, le Deer Trail, la Georgie Reed,
et tant d’autres, dont les actions sont en plusvalues constantes, sans parler des mines d’argent,
de cuivre, de manganèse, de fer, de charbon. En
ce qui concerne plus spécialement le Klondike,
songe, Summy, à l’étendue que mesure cette
région aurifère, deux cent cinquante lieues de
longueur, sur environ quarante de largeur, et cela
rien que sur le territoire du Dominion, en
négligeant les gisements de l’Alaska. N’est-ce
pas là un immense champ ouvert à l’activité
humaine, le plus vaste, peut-être, qui ait été
35
reconnu à la surface de la terre ? Qui sait si les
produits de cette région ne se chiffreront pas un
jour, non par millions, mais par milliards !
Ben Raddle aurait pu longtemps parler sur ce
sujet, Summy Skim ne l’écoutait plus. Ce dernier
se contenta de dire en haussant les épaules :
– Allons, Ben, c’est trop visible, tu as la
fièvre...
– Comment ?... j’ai la fièvre ?
– Oui, la fièvre de l’or, comme tant d’autres,
et c’est une fièvre qu’on ne guérit pas avec le
sulfate de quinine, car elle n’est
malheureusement pas intermittente.
– Rassure-toi, mon cher Summy, répondit Ben
Raddle en riant, mon pouls ne bat pas plus vite
que d’ordinaire. Je me reprocherais, d’ailleurs, de
compromettre ta magnifique santé, en t’exposant
au contact d’un fiévreux...
– Oh ! moi !... je suis vacciné, repartit sur le
même ton Summy Skim, mais je te vois avec
peine, je l’avoue, te perdre dans des songes creux
qui ne peuvent mener à rien de bon, et
36
t’emballer...
– Où vois-tu cela ? interrompit Ben Raddle. Il
n’est question, pour le moment, que d’étudier une
affaire et d’en tirer profit si on le peut. Tu penses
que notre oncle n’a guère été heureux dans ses
spéculations. Il est possible, en effet, que ce
claim de Forty Miles Creek lui ait rapporté plus
de boue que de pépites. Mais peut-être n’avait-il
pas les ressources nécessaires pour l’exploiter.
Peut-être n’opérait-il pas avec méthode comme
l’aurait pu faire...
– Un ingénieur, n’est-il pas vrai, Ben ?
– Sans doute, un ingénieur...
– Toi... par exemple ?
– Pourquoi pas ? répondit Ben Raddle. En tout
cas, ce n’est pas de cela qu’il est actuellement
question. Il s’agit de se renseigner, tout
simplement. Lorsque nous saurons à quoi nous en
tenir sur la valeur du claim, nous verrons ce qu’il
conviendra de faire. »
La conversation en resta là. En somme, il n’y
avait rien à objecter aux propositions de Ben
37
Raddle. Il était naturel de se renseigner avant de
prendre une décision. Que l’ingénieur fût un
homme sérieux, intelligent, pratique, cela ne
pouvait être mis en doute. Summy n’en était pas
moins affligé et inquiet, en voyant avec quelle
sorte d’avidité son cousin se jetait sur cette proie
si inopinément offerte à son ambition.
Parviendrait-il à le retenir ? Assurément, en
aucun cas, Summy Skim ne se séparerait de Ben
Raddle. Leurs intérêts resteraient communs, quoi
qu’il pût arriver. Mais il ne se faisait pas faute de
pester contre la mauvaise idée qu’avait eue
l’oncle Josias d’aller chercher fortune au
Klondike, où l’attendaient la misère et la mort, et
il en arrivait à désirer que les renseignements
demandés fussent tels qu’il n’y eût pas lieu de
donner suite à cette affaire.
Dans l’après-midi, Ben Raddle se rendit à
l’étude du notaire et prit connaissance des titres
de propriété, qu’il trouva parfaitement en règle.
Un plan à grande échelle permettait de préciser
avec exactitude la situation du claim 129. On le
trouvait à quarante-deux kilomètres de Fort
Cudahy, bourgade fondée par la Compagnie de la
38
baie d’Hudson, sur la rive droite du Forty Miles
Creek, l’un des innombrables affluents du Yukon,
ce grand fleuve qui, après avoir arrosé les
territoires occidentaux du Dominion, traverse
toute l’Alaska, et dont les eaux, anglaises dans
son haut cours, sont devenues américaines en
aval, depuis que cette vaste région a été cédée par
les Russes aux États-Unis.
« Vous n’avez pas remarqué une particularité
assez curieuse, maître Snubbin, dit Ben Raddle
après avoir examiné la carte. Le Forty Miles
Creek coupe, avant de se jeter dans le Yukon, le
141e
 méridien choisi comme ligne de
démarcation entre le Dominion et l’Alaska, et ce
méridien se confond avec la limite occidentale de
notre claim qui est ainsi mathématiquement situé
à la frontière commune des deux contrées.
– En effet, approuva le notaire.
– Vraiment, reprit Ben Raddle en poursuivant
son examen, cette situation ne me paraît pas
mauvaise à première vue. Il n’y a pas de raison
pour que le Forty Miles Creek soit moins favorisé
que la Klondike River ou son affluent la
39
Bonanza, ou ses sous-affluents la Victoria,
l’Eldorado et autres rios si productifs et si
recherchés des mineurs !
Ben Raddle dévorait littéralement du regard
cette merveilleuse contrée dont le réseau
hydrographique roule à profusion le précieux
métal, qui, au taux de Dawson City, vaut deux
millions trois cent quarante-deux mille francs la
tonne !
– Excusez-moi, monsieur Raddle, hasarda le
notaire. Oserais-je vous demander si votre
intention est d’exploiter vous-même le placer de
feu Josias Lacoste ?
Ben Raddle eut un geste évasif.
– C’est que M. Skim... insinua Me
 Snubbin.
– Summy n’a pu se prononcer, déclara
nettement Ben Raddle, et moi-même je réserve
mon opinion jusqu’au moment où j’aurai tous les
renseignements utiles... et, s’il le faut, vu par
moi-même...
– Songeriez-vous donc à entreprendre ce long
voyage du Klondike ? demanda Me
 Snubbin en
40
hochant la tête.
– Pourquoi pas ? Quoi qu’en puisse penser
Summy, l’affaire, à mon avis, vaut qu’on se
dérange... Une fois à Dawson City, on serait
fixé... Ne fût-ce que pour vendre ce claim, pour
en évaluer la valeur, vous en conviendrez avec
moi, maître Snubbin, le mieux serait de l’avoir
visité.
– Est-ce bien nécessaire ? observa Me
Snubbin.
– Ne serait-ce que pour trouver un acquéreur ?
Le notaire allait répondre. Il en fut empêché
par l’entrée d’un employé porteur d’une dépêche.
– Si ce n’est que cela, dit-il après l’avoir
ouverte, voici qui pourra vous éviter les fatigues
d’un tel voyage, monsieur Raddle.
Ce disant, Me
 Snubbin tendit à Ben Raddle un
télégramme daté de huit jours, lequel, après avoir
été porté de Dawson City à Vancouver, arrivait à
Montréal par les fils du Dominion.
Aux termes de ce télégramme, l’AngloAmerican Transportation and Trading Co
41
(Chicago-Dawson), syndicat américain déjà
possesseur de huit claims dont l’exploitation était
dirigée par le capitaine Healey, faisait, en effet,
pour l’acquisition du claim 129 de Forty Miles
Creek, une offre ferme de cinq mille dollars, qui
seraient envoyés à Montréal dès le reçu du
télégramme d’acceptation. Ben Raddle avait pris
la dépêche et la lisait avec le même soin qu’il
venait de mettre à étudier les titres de propriété.
– Qu’en dites-vous, monsieur Raddle ?
demanda le notaire.
– Rien, répondit l’ingénieur. Le prix offert estil suffisant ? Cinq mille dollars pour un claim du
Klondike !
– Cinq mille dollars sont toujours bons à
prendre.
– Moins que dix mille, maître Snubbin.
– C’est évident. Je présume toutefois que M.
Skim...
– Summy sera toujours de mon avis, si je puis
appuyer cet avis de bonnes raisons. Et, si je lui
prouve qu’il est nécessaire d’entreprendre ce
42
voyage, il l’entreprendra, n’en doutez pas.
– Lui ?... s’écria Me
 Snubbin, l’homme le plus
heureux, le plus indépendant que jamais notaire
ait rencontré dans l’exercice de sa profession !
– Oui, cet heureux, cet indépendant, si je lui
montre qu’il peut doubler son bonheur et son
indépendance... Que risquerions-nous, après tout,
puisque nous serons toujours en mesure
d’accepter la somme offerte par ce syndicat ? »
Ben Raddle, après avoir quitté l’étude, prit par
le plus court, tout en réfléchissant au parti qu’il
convenait d’adopter. Quand il arriva à la maison
de la rue Jacques-Cartier, son opinion était faite.
Il monta aussitôt à la chambre de son cousin.
« Eh bien, demanda celui-ci, tu as vu Me
Snubbin ? Y a-t-il du nouveau ?
– Du nouveau, oui, Summy, et des nouvelles.
– Bonnes ?
– Excellentes.
– Tu as examiné les titres de propriété ?...
– Comme de juste, ils sont en règle. Nous
43
sommes bien propriétaires du claim 129.
– Voilà qui va joliment accroître notre
fortune ! observa en riant Summy Skim.
– Plus que tu ne penses, peut-être, déclara
l’ingénieur d’un ton sérieux.
Et Ben Raddle tendit à son cousin la dépêche
de l’Anglo-American Transportation and
Trading Company.
– Mais c’est parfait, s’écria celui-ci. Il n’y a
pas à hésiter. Vendons notre claim à cette
obligeante société, et le plus vite possible
encore !...
– Pourquoi céder au prix de cinq mille dollars
ce qui peut en valoir bien davantage ?... ajouta
Ben Raddle.
– Cependant, mon cher Ben...
– Eh bien ! ton cher Ben te répond qu’on ne
traite pas ainsi les affaires. Pour agir en
connaissance de cause, il faut avoir vu, vu de ses
propres yeux, ce qui s’appelle vu.
– Tu en es toujours là ?...
44
– Plus que jamais. Réfléchis donc, Summy. Si
l’on nous fait cette proposition d’achat, c’est que
l’on connaît la valeur du claim, c’est que cette
valeur est infiniment plus considérable. Il ne
manque pas d’autres placers disponibles, le long
des rios ou dans les montagnes du Klondike.
– Qu’en sais-tu ?...
– Et, poursuivit Ben Raddle sans s’occuper de
l’interruption, si une société qui en possède déjà
plusieurs veut acquérir le nôtre, c’est qu’elle a,
non pas cinq mille raisons pour offrir cinq mille
dollars, mais dix mille, mais cent mille...
– Un million, dix millions, cent milliards,
continua Summy railleur. Vraiment, Ben, tu
jongles avec les chiffres.
– Les chiffres, c’est la vie, mon cher, et je
trouve que tu ne chiffres pas assez...
– C’est peut-être que tu chiffres trop.
– Voyons, mon cher Summy, c’est très
sérieusement que je te parle. J’hésitais à partir.
Depuis l’arrivée de cette dépêche, je suis décidé à
porter ma réponse en personne.
45
– Quoi !... tu veux partir pour le Klondike ?...
– Oui.
– Sans avoir pris de renseignements ?...
– Je me renseignerai sur place.
– Et tu vas encore me laisser seul ?...
– Non, puisque tu m’accompagneras.
– Moi ?...
– Toi.
– Jamais !...
– Si, car l’affaire nous regarde tous deux.
– Je te donnerai mes pouvoirs.
– Je les refuse, c’est ta personne que je veux.
– Un voyage de quinze cents lieues !...
– Pas du tout !... Dix-huit cents seulement.
– Seigneur !... Et qui durera ?...
– Ce qu’il devra durer. Il peut arriver, en effet,
que nous ayons intérêt, non pas à vendre notre
claim, mais à l’exploiter.
– Comment... à l’exploiter ?... s’écria Summy
46
Skim éperdu. Alors, c’est toute une année...
– Deux, s’il le faut.
– Deux ans !... deux ans !... répétait Summy
Skim.
– Qu’importe !... s’écria Ben Raddle. Lorsque
chaque mois, chaque jour, chaque heure accroîtra
notre fortune !...
– Non, non !... s’exclamait Summy Skim, en
se blottissant, en s’enfonçant dans son fauteuil,
comme un homme résolu à ne jamais le quitter.
Mais il avait affaire à forte partie. Ben Raddle,
bien certainement, ne lui ferait grâce que lorsqu’il
aurait emporté son consentement de haute lutte.
– Quant à moi, Summy, conclut-il, je suis
décidé à partir pour Dawson City, et je ne puis
croire que tu refuses de m’accompagner.
D’ailleurs, tu as été trop sédentaire jusqu’ici !... Il
faut un peu courir le monde...
– Eh !... fit Summy Skim, j’aurais bien
d’autres contrées à visiter en Amérique ou en
Europe, si j’en avais le goût. Assurément, je ne
commencerai pas par m’enfoncer jusqu’au cœur
47
de cet abominable Klondike.
– Qui te paraîtra charmant, Summy, lorsque tu
auras constaté par toi-même qu’il est semé de
poudre d’or et pavé de pépites.
– Ben, mon cher Ben, supplia Summy Skim,
tu me fais peur !... oui, tu me fais peur !... Tu
veux t’embarquer là dans une affaire où tu ne
trouveras que périls et désillusions.
– Nous le verrons bien !...
– À commencer par ce maudit claim qui n’a
sans doute pas la valeur d’un carré de choux !...
– Alors pourquoi cette compagnie en offriraitelle plusieurs milliers de dollars ?...
– Et quand je songe, Ben, qu’il faut l’aller
chercher, ce claim dérisoire, dans un pays où la
température tombe à 50 degrés au-dessous de
zéro !...
– Nous ferons du feu.
À tout, Ben Raddle trouvait la réplique. La
détresse de son cousin le laissait complètement
insensible.
48
– Mais Green Valley, Ben ?... soupirait celuici.
– Bon !... répliquait Ben Raddle, le gibier ne
manque pas aux plaines, ni le poisson aux rios du
Klondike. Tu chasseras, tu pêcheras dans un pays
nouveau qui te réserve des surprises.
– Mais nos fermiers, nos braves fermiers qui
nous attendent !... gémissait Summy.
– Auront-ils lieu de regretter notre absence,
lorsque nous serons revenus assez riches pour
leur bâtir d’autres fermes et pour acheter tout le
district ? »
Finalement, Summy Skim dut s’avouer
vaincu... Non, il ne laisserait pas son cousin partir
seul pour le Klondike... Il l’accompagnerait, ne
fût-ce que pour l’en ramener plus vite...
Aussi, ce jour-là, une dépêche s’envola-t-elle
sur les fils télégraphiques du Dominion,
annonçant au capitaine Healey, directeur de la
Transportation and Trading Company, Dawson
City, Klondike, le prochain départ de MM. Ben
49
Raddle et Summy Skim, propriétaires du claim
129.
50
III
En route.
Par le Pacific Canadian railway, touristes,
commerçants, émigrants, chercheurs d’or, à
destination du Klondike, peuvent se transporter
directement sans changer de ligne, sans quitter le
Dominion, de Montréal à Vancouver. Débarqués
dans cette métropole colombienne, il leur reste à
choisir entre différentes routes, terrestres,
fluviales ou maritimes, et à combiner les divers
modes de transport possibles, bateaux, chevaux,
voitures, plus le mode pédestre dans la majeure
partie du parcours.
Le départ étant résolu, Summy Skim n’aurait
qu’à s’en rapporter, pour tous les détails du
voyage, l’acquisition du matériel, le choix des
routes, à son cousin Ben Raddle. Ce serait
proprement l’affaire de cet ambitieux mais
51
intelligent ingénieur, seul promoteur de
l’entreprise, à qui en reviendraient et qui en
acceptait toutes les responsabilités.
En premier lieu, Ben Raddle observa très
justement que le départ ne pouvait être retardé. Il
importait que les héritiers de Josias Lacoste
fussent rendus au Klondike au début de l’été, un
été qui ne réchauffe que pendant très peu de mois
cette région hyperboréenne, située à la limite du
cercle polaire arctique.
En effet, lorsqu’il consulta le code des lois
minières canadiennes, applicables au district du
Yukon, il y lut un certain article 9 ainsi conçu :
« Tout claim retournera au domaine public,
qui restera sans être creusé pendant quinze fois
vingt-quatre heures, durant la belle saison
(définie par commissaire), à moins d’une
permission spéciale de ce dernier. »
Or, le début de la belle saison, pour peu qu’il
soit précoce, se fait dans la seconde moitié de
mai. Donc, à cette époque, si l’exploitation du
claim 129 chômait plus de quinze jours, la
propriété de Josias Lacoste reviendrait au
52
Dominion, et, très vraisemblablement, le syndicat
américain ne manquerait pas de signaler à
l’Administration tout motif de déchéance de la
propriété qu’il convoitait.
« Tu comprends, Summy, déclara Ben Raddle,
qu’il ne faut pas nous laisser devancer.
– Je comprends tout ce que tu veux que je
comprenne, mon cher ami, répondit Summy
Skim.
– D’autant plus que j’ai parfaitement raison,
ajouta l’ingénieur.
– Je n’en doute pas, Ben. D’ailleurs, je ne
répugne en aucune façon à quitter Montréal tout
de suite, si cela doit nous permettre d’y revenir
plus tôt.
– Nous ne serons au Klondike que le temps
nécessaire, Summy.
– C’est entendu, Ben. À quelle date le
départ ?...
– Le 2 avril, répondit Ben Raddle. Dans une
dizaine de jours.
Summy Skim, les bras croisés, la tête penchée,
53
eut fort envie de s’écrier : « Quoi !... Si tôt !... »
Mais il se tut, puisque gémir n’eût servi à rien.
Au surplus, Ben Raddle agissait sagement en
fixant le 2 avril comme date extrême du départ.
Son itinéraire sous les yeux, il s’embarqua dans
une série d’observations, hérissées de chiffres
qu’il maniait avec une incontestable compétence.
– Pour nous rendre au Klondike, dit-il, nous
n’avons pas à choisir entre deux routes, puisqu’il
n’y en a qu’une. Peut-être un jour ira-t-on
rejoindre le Yukon en passant par Edmonton et le
fort Saint-John et en suivant là Peace River, qui
traverse, au nord-est de la Colombie, le district du
Cassiar...
– Une contrée giboyeuse s’il en fut, ai-je
entendu dire, interrompit Summy Skim,
s’abandonnant à ses rêves cynégétiques. Au fait,
pourquoi ne pas suivre ce chemin ?
– Parce qu’il nous faudrait, en quittant
Edmonton, faire quatorze cents kilomètres par
terre, à travers des régions à peu près inexplorées.
– Alors quelle direction comptes-tu adopter,
54
Ben ?
– Celle de Vancouver, sans aucun doute. Voici
des chiffres très exacts qui te fixeront sur la
longueur de l’itinéraire : De Montréal à
Vancouver on compte quatre mille six cent
soixante-quinze kilomètres et, de Vancouver à
Dawson City, deux mille quatre cent quatrevingt-neuf.
– Soit au total, dit Summy Skim, en chiffrant
l’opération : Cinq et neuf quatorze, je retiens un ;
huit et huit seize, je retiens un ; sept et quatre
onze, je retiens un ; cinq et deux, sept... Soit sept
mille cent soixante-quatre kilomètres.
– Exactement, Summy.
– Eh bien, Ben, si nous rapportons autant de
kilogrammes d’or que nous aurons fait de
kilomètres !...
– Cela vaudra, au taux actuel de deux mille
trois cent quarante francs le kilogramme, seize
millions sept cent soixante-trois mille sept cent
soixante francs.
– Pourvu, murmura Summy Skim entre ses
55
dents, que nous rapportions seulement les sept
cent soixante francs
– Tu dis, Summy ?
– Rien, mon cher Ben. Absolument rien.
– Une telle somme, reprit Ben Raddle, ne me
surprendrait pas. Le géographe John Minn n’a-t-il
pas déclaré que l’Alaska produirait plus d’or que
la Californie, dont le rendement a été pourtant de
quatre cent cinq millions, rien que dans l’année
mil huit cent soixante et un ? Pourquoi le
Klondike n’ajouterait-il pas sa bonne part aux
vingt-cinq milliards de francs qui composent la
fortune aurifère de notre globe ?
– Ça me paraît extrêmement probable,
approuva Summy avec une sage prudence. Mais,
Ben, il faut songer aux préparatifs... On ne s’en
va pas là-bas, dans ce pays invraisemblable, en
n’emportant qu’une chemise de rechange et deux
paires de chaussettes.
– Ne t’inquiète de rien, Summy, je me charge
de tout. Tu n’auras qu’à monter dans le train à
Montréal, pour en descendre à Vancouver. Quant
56
à nos préparatifs, ce ne seront pas ceux de
l’émigrant qui, errant à l’aventure dans une
contrée lointaine, est obligé d’avoir un matériel
considérable. Le nôtre est tout rendu. Nous le
trouverons sur le claim de l’oncle Josias. Nous
n’avons à nous occuper que du transport de nos
personnes...
– Eh ! c’est quelque chose ! s’écria Summy
Skim. Elles valent la peine que l’on prenne
certaines précautions... surtout contre le froid...
brrrrr... je me sens déjà gelé jusqu’au bout des
ongles.
– Allons donc ! Summy, lorsque nous
arriverons à Dawson City la belle saison battra
son plein.
– Mais la mauvaise reviendra.
– Sois tranquille, répondit Ben Raddle. Même
l’hiver tu ne manqueras de rien. Bons vêtements,
bonne nourriture. Tu reviendras plus gras qu’au
départ.
– Ah ! non ! je n’en demande pas tant, protesta
Summy Skim, qui avait pris le parti de se
57
résigner. Je te préviens que, si je dois engraisser
seulement de dix livres, je reste !
– Plaisante, Summy, plaisante tant que tu
voudras... mais aie confiance.
– Oui..., la confiance est obligatoire. Il est
donc entendu que, le 2 avril, nous nous mettrons
en route en qualité d’eldoradores...
– Oui... Ce délai me suffira pour nos
préparatifs.
– Alors, Ben, puisque j’ai une dizaine de jours
devant moi, j’irai les passer à la campagne.
– À ta guise, approuva Ben Raddle, bien qu’il
ne doive pas encore faire beau à Green Valley.
Summy Skim aurait pu répondre qu’en tout
cas ce temps-là vaudrait celui du Klondike. Mais
il préféra s’abstenir, et se contenta d’affirmer
qu’il aurait grand plaisir à se retrouver pendant
quelques jours au milieu de ses fermiers, à revoir
ses champs, même blancs de neige, les belles
forêts toutes chargées de givre, les rios cuirassés
de glace et la masse solidifiée des embâcles du
Saint-Laurent. Et puis, par les grands froids,
58
l’occasion ne manque point au chasseur d’abattre
quelque superbe pièce, poil ou plume, sans parler
des fauves, ours, pumas ou autres, qui rôdent aux
environs. C’était comme un adieu que Summy
Skim voulait adresser à tous les hôtes de la
région...
– Tu devrais m’accompagner, Ben, dit-il.
– Y penses-tu ? répondit l’ingénieur. Et qui
s’occuperait des préparatifs de départ ? »
Dès le lendemain, Summy Skim prit le chemin
de fer, trouva à la gare de Green Valley un
« stage » bien attelé, et, dans l’après-midi,
descendit à la ferme. Comme toujours, Summy
Skim se montra très sensible à l’affectueux
accueil qu’il y reçut. Mais, lorsque les fermiers
connurent le motif d’une si précoce visite,
lorsqu’ils apprirent que tout l’été se passerait sans
que leur maître fût avec eux, ils ne cachèrent
point le chagrin que leur causait cette nouvelle.
« Oui, mes amis, dit Summy Skim, Ben
Raddle et moi nous allons au Klondike, un pays
du diable, qui est à tous les diables, si loin qu’il
ne faut pas moins de deux mois, rien que pour y
59
arriver et autant pour en revenir.
– Et tout cela pour ramasser des pépites ! dit
un des paysans en haussant les épaules.
– Quand on en ramasse, ajouta un vieux
philosophe, qui secoua la tête d’un air peu
encourageant.
– Que voulez-vous, mes amis, dit Summy
Skim, c’est comme une fièvre, ou plutôt une
épidémie, qui, de temps en temps, traverse le
monde, et qui fait bien des victimes !
– Mais pourquoi s’en aller là-bas, not’ maître ?
demanda la doyenne de la ferme.
Et alors Summy Skim d’expliquer comment
son cousin et lui venaient d’hériter d’un claim
après la mort de leur oncle Josias Lacoste, et pour
quelles raisons Ben Raddle estimait leur présence
nécessaire au Klondike.
– Oui, reprit le vieux, nous avons entendu
parler de ce qui se passe à la frontière du
Dominion, et surtout des misères de tant de
pauvres gens qui succombent à la peine ! Enfin,
monsieur Summy, il n’est point question que
60
vous restiez dans ce pays, et, lorsque vous aurez
vendu votre tas de boue, vous reviendrez...
– Croyez-le bien, mes amis ! Mais, en
attendant, cinq à six mois s’écouleront, et la belle
saison sera à son terme !... C’est un été que je
vais perdre !...
– Et, été perdu, hiver plus triste encore ! ajouta
une vieille, qui se signa et dit :
« Dieu vous protège, not’ maître ! »
Après une semaine passée à Green Valley,
Summy Skim pensa qu’il était temps de rejoindre
Ben Raddle. Ce ne fut pas sans émotion, une
émotion partagée de tous, qu’il prit congé de ces
braves gens. Et songer que, dans quelques
semaines, le soleil d’avril se lèverait sur l’horizon
de Green Valley, que, de toute cette neige,
sortiraient les premières verdures du printemps,
que, sans ce maudit voyage, il serait revenu,
comme il le faisait chaque année, s’installer dans
ce pavillon jusqu’au retour des premiers froids de
l’hiver ! Pendant ces huit jours, il avait
confusément espéré qu’une lettre de Ben Raddle
arriverait à Green Valley et lui apprendrait qu’il
61
n’y avait pas lieu de donner suite à leurs projets.
Mais la lettre n’était pas venue... Rien n’était
changé... Le départ s’effectuerait à la date fixée...
Aussi Summy Skim dut-il se faire conduire à la
gare, et, le 31 mars, dans la matinée, il était à
Montréal en face de son terrible cousin.
« Rien de nouveau ?... demanda-t-il en se
plantant devant lui comme un point
d’interrogation.
– Rien, Summy, si ce n’est que nos préparatifs
sont achevés.
– Ainsi tu t’es procuré...
– Tout, sauf les vivres que nous trouverons en
route, répondit Ben Raddle. Je ne me suis occupé
que des vêtements. Quant aux armes, tu as les
tiennes, et j’ai les miennes. Deux bons fusils dont
nous avons l’habitude et l’équipement complet du
chasseur. Mais, comme il n’est pas possible de
renouveler là-bas sa garde-robe, voici les divers
objets d’habillement que nous emportons chacun
par prudence : chemises de flanelle, camisoles et
caleçons en laine, jersey d’épais tricot, costume
de velours à côtes, pantalons de gros drap et
62
pantalons de toile, costume de toile bleue, veste
de cuir avec fourrure en dedans et capuchon,
vêtement imperméable de marin avec coiffure
idem, manteau en caoutchouc, six paires de
chaussettes ajustées et six paires de chaussettes
d’un numéro plus grand, mitaines fourrées et
gants de cuir, bottes de chasse à gros clous,
mocassins à tiges, raquettes, mouchoirs,
serviettes...
– Eh ! s’écria Summy Skim en levant les
mains vers le ciel, veux-tu donc créer un bazar
dans la capitale du Klondike ? En voilà pour dix
ans !
– Non, deux ans seulement !
– Seulement, répéta Summy. « Seulement »
est tout bonnement épouvantable. Voyons, Ben, il
ne s’agit que d’aller à Dawson City, de céder le
claim 129 et de revenir à Montréal. Il ne faut pas
deux ans pour cela, que diable !
– Sans doute, Summy, si on nous donne du
claim 129 ce qu’il vaut.
– Et si on ne nous le donne pas ?
63
– Nous aviserons, Summy ! »
Dans l’impossibilité d’obtenir une autre
réponse, Summy Skim n’insista pas.
Le 2 avril, dès le matin, les deux cousins
étaient à la gare où leurs bagages avaient été
transportés. Cela ne formait pas un gros volume
au total, et leur matériel de prospecteurs ne
deviendrait véritablement un embarrassant
« impedimentum » qu’après avoir été complété à
Vancouver.
Si, avant de quitter Montréal, ils se fussent
adressés à la Compagnie du Canadian Pacific, les
voyageurs auraient pu prendre des billets de
steamer pour Skagway. Mais Ben Raddle n’avait
pas encore décidé quelle voie ils suivraient pour
gagner Dawson City, la route maritime et fluviale
qui remonte le Yukon, depuis son embouchure
jusqu’à la capitale du Klondike, ou la route
terrestre qui, au-delà de Skagway, se déroule à
travers les montagnes, les plaines et les lacs de la
Colombie britannique.
Ils étaient donc enfin partis, les deux cousins,
l’un entraînant l’autre, celui-ci résigné, celui-là
64
plein de confiance, mais, au demeurant, tous deux
confortablement installés dans un excellent
pulmann-car. C’est bien le moins que l’on veuille
avoir toutes ses aises, lorsqu’il s’agit d’un voyage
de quatre mille sept cents kilomètres, dont la
durée est de six jours, entre Montréal et
Vancouver.
En quittant Montréal, le train traverse cette
partie du Dominion qui comprend les districts si
variés de l’Est et du Centre. C’est seulement
après avoir dépassé la région des grands lacs qu’il
entre dans une contrée moins populeuse et parfois
déserte, surtout aux approches de la Colombie.
Le temps était beau, l’air vif, le ciel voilé de
légères brumes. La colonne thermométrique
oscillait autour de zéro. À perte de vue se
développaient les plaines toutes blanches, qui,
dans quelques semaines, deviendraient
verdoyantes, et dont les multiples rios seraient
dégagés de glace. De nombreuses troupes
d’oiseaux, devançant le train, se dirigeaient vers
l’Ouest à grands coups d’aile. De chaque côté de
la voie, sur la couche de neige, on pouvait relever
65
des empreintes d’animaux, jusqu’aux forêts de
l’horizon. Voilà des pistes qu’il eût été aisé de
suivre et qui eussent mené à quelque beau coup
de fusil !
Mais il était bien question de chasse, à
présent ! S’il y avait des chasseurs dans ce train
en marche sur Vancouver, ce n’étaient que des
chasseurs de pépites, et les chiens qui les
accompagnaient n’étaient point dressés à l’arrêt
des perdrix ou des lièvres, ni à la poursuite des
daims ou des ours. Non, simples bêtes de trait,
leur destin était de tirer les traîneaux sur la glace
solidifiée des lacs et des cours d’eau, dans cette
partie de la Colombie comprise entre Skagway et
le district du Klondike.
La fièvre de l’or n’était à vrai dire qu’à son
début. Mais des nouvelles arrivaient
constamment annonçant la découverte de
nombreux gisements sur l’Eldorado, la Bonanza,
le Hunter, le Bear, le Gold Bottom et tous les
affluents de la Klondike River. On parlait de
claims où le prospecteur lavait jusqu’à quinze
cents francs d’or au plat. Aussi l’affluence des
66
émigrants ne cessait-elle pas de s’accroître. Ils se
jetaient sur le Klondike comme ils s’étaient jetés
sur l’Australie, la Californie, le Transvaal, et les
compagnies de transport commençaient à être
débordées. D’ailleurs, ceux qu’emportait ce train,
ce n’étaient point des représentants de sociétés ou
de syndicats formés avec l’appui des grandes
banques de l’Amérique ou de l’Europe. Ceux-là,
pourvus d’excellent matériel, largement
ravitaillés en vêtements et en vivres par des
services spéciaux, peuvent n’avoir aucune crainte
de l’avenir. Non ! il n’y avait là que de ces
pauvres gens en proie à toutes les rigueurs de
l’existence, que la misère chasse de leur pays, qui
peuvent tout risquer, n’ayant rien à perdre, et
dont, il faut bien l’avouer, l’espoir de quelque
coup de fortune trouble la cervelle.
Cependant le train de la Transcontinental
courait à toute vapeur. Summy Skim et Ben
Raddle n’auraient pas pu se plaindre du manque
de confort au cours de ce long voyage : un
drawing-room à leur disposition pendant la
journée, un bed-room pour y passer la nuit, un
smoking-room où ils pouvaient fumer à leur aise
67
comme dans les meilleurs cafés de Montréal, un
dining-room où la qualité des mets et le service
ne laissaient rien à désirer, un wagon-bain, s’ils
voulaient se baigner en route. Mais tout cela
n’empêchait pas Summy Skim de soupirer en
pensant à son pavillon de Green Valley !
En quatre heures, le train eut atteint Ottawa, la
capitale du Dominion, qui, du haut d’une colline,
domine la contrée environnante, cité superbe dont
la prétention plus ou moins justifiée est d’occuper
le centre du monde.
Au-delà, près de Carlton Junction, on aurait pu
apercevoir sa rivale, Toronto, l’ancienne capitale
aujourd’hui détrônée.
Courant alors directement vers l’Ouest, le train
gagna la station de Sudbury, où la ligne se divise
en deux branches, contrée enrichie par
l’exploitation des mines de nickel. Ce fut la
branche nord qui fut suivie pour contourner le
Lac Supérieur et aboutir à Port Arthur, près de
Fort William. À Heron Bay, à Schreiber et à
toutes les stations du vaste lac, l’arrêt avait été
assez long pour que les deux cousins pussent,
68
s’ils l’avaient désiré, se rendre compte de
l’importance de ces ports en eau douce. Puis, par
Bonheur, Ignace, Eagle River, à travers une
région dont les mines font la fortune, ils
arrivèrent à l’importante cité de Winnipeg.
C’est bien là qu’en d’autres circonstances une
halte de quelques heures eût paru trop courte à
Summy Skim, désireux de garder au moins un
souvenir de son voyage. S’il n’eût pas été
hypnotisé par le Klondike, sans doute eût-il
volontiers consacré un jour ou deux à visiter cette
cité de quarante mille habitants et les villes
avoisinantes du Western Canada...
Malheureusement, Summy Skim n’était pas en
état de s’intéresser à ces contingences. Le train
reprit donc ses voyageurs, véritables colis
humains pour la plupart, qui ne voyageaient pas
pour leur plaisir, mais pour arriver à destination
par le plus vite et par le plus court.
C’est en vain que Ben Raddle essaya de
réveiller l’attention du copropriétaire de Green
Valley.
« Tu ne remarques pas, Summy, suggéra-t-il,
69
avec quelle perfection toute cette contrée est
cultivée ?...
– Ah ! fit mollement Summy Skim.
– Et quelles immenses prairies elle possède.
Les buffles y fréquentent, dit-on, par milliers.
Voilà une belle chasse, Summy !...
– Assurément, concéda Summy Skim sans la
moindre aménité, j’aimerais mieux passer ici six
mois, et même six ans, que six semaines au
Klondike.
– Bah ! s’il n’y a pas de buffles aux environs
de Dawson City, répliqua Ben Raddle en riant, tu
te rattraperas sur les orignals. »
Regina City dépassée, le train se dirigea vers
la Crow New Pass des Montagnes Rocheuses,
puis vers les frontières de la Colombie
britannique, après avoir stationné pendant
quelques heures à Calgary City.
C’est de cette ville que se détache, vers
Edmonton, où cesse la ligne ferrée, un
embranchement que prennent quelquefois les
émigrants pour se rendre au Klondike. En passant
70
par Peace River et Fort Saint-John, puis par
Dease, Francis et Pelly Rivers, cette route relie le
nord-est de la Colombie au Yukon à travers le
district de Cassiar, si célèbre au point de vue
cynégétique. C’est une route de chasseurs, que
Summy Skim eût certainement préférée s’il avait
été là pour son plaisir. Mais, difficile et longue,
elle oblige le voyageur à des ravitaillements
fréquents, sur un parcours qui excède deux mille
kilomètres. Il est vrai, cette contrée est
particulièrement aurifère ; on peut laver dans
presque tous ses cours d’eau. Malheureusement,
elle est dénuée de ressources, et ne deviendra
praticable que le jour où le gouvernement
canadien y aura établi des relais de quinze en
quinze lieues.
Pendant la traversée des Rocheuses, il fut
loisible aux voyageurs d’entrevoir ces montagnes
orgueilleuses éternellement coiffées de leur
calotte de neige. Au milieu de ces solitudes
glacées régnait le « silence of all life », que
troublait seul le halètement de la locomotive.
À mesure que le train gagnait vers l’Ouest, des
71
régions s’ouvraient devant lui, non point riches
en terres fertiles, auxquelles le travail assure les
beaux rendements d’un sol que la production n’a
pas encore épuisé. Non !... C’étaient des
territoires de Kootaway, ces Gold Fields du
Cariboo, où l’or fut rencontré et se rencontre
abondamment encore, tout ce réseau
hydrographique qui roule des paillettes du
précieux métal. Il y avait même lieu de se
demander pourquoi les prospecteurs ne
fréquentaient pas plus assidûment un pays qu’il
était aisé d’atteindre, au lieu d’affronter les
fatigues d’un lointain voyage au Klondike, sans
parler des dépenses excessives qu’il exige.
« En vérité, fit observer Summy Skim, c’est
bien dans ce Cariboo que l’oncle Josias aurait dû
venir tenter la fortune !... Nous serions arrivés
maintenant... Ce qu’aurait valu son exploitation,
nous le saurions à l’heure présente ! Nous en
aurions fait argent dans les vingt-quatre heures, et
notre absence n’aurait pas duré plus d’une
semaine !...
Summy Skim avait raison. Mais il était sans
72
doute écrit sur le grand livre de sa destinée qu’il
s’aventurerait jusqu’à cette terrifiante région du
Klondike, et pataugerait dans les boues du Forty
Miles Creek.
Et c’est pourquoi le train continuait sa route,
entraînait Summy Skim toujours plus loin de
Montréal et de Green Valley, l’emportait vers la
frontière littorale de la Colombie, et finalement,
sans qu’aucun incident eût troublé, le voyage, le
déposait, le 8 avril, à côté de son cousin Ben
Raddle, sur le quai de la gare de Vancouver.
73
IV
Un fâcheux voisinage.
La ville de Vancouver n’est point sur la
grande île du même nom. Elle occupe un point de
cette langue de terre qui se détache du littoral
colombien. Ce n’est qu’une métropole. La
capitale de la Colombie britannique, Victoria,
dont la population atteint seize mille âmes, est
précisément bâtie sur la côte sud-est de l’île, où
se trouve également New Westminster avec ses
dix mille habitants.
Vancouver est située à l’extrémité d’une rade
ouverte sur le sinueux détroit de Juan-de-la-Fuca,
qui se prolonge vers le Nord-Ouest. En arrière de
la rade pointe le clocher d’une chapelle, entre
d’épaisses frondaisons de pins et de cèdres qui
suffiraient à cacher les hautes tours d’une
cathédrale.
74
Après avoir suivi la partie méridionale de l’île,
le canal en contourne les côtes orientales et
septentrionales. On le voit, le port de Vancouver
est facilement accessible aux navires venant du
Pacifique, qu’ils descendent le littoral canadien
ou qu’ils remontent le littoral des États-Unis
d’Amérique.
Les fondateurs de la ville de Vancouver ont-ils
trop préjugé de l’avenir ? Ce qui est certain, c’est
qu’elle suffirait à une population de cent mille
habitants, et une telle population circulerait
encore à l’aise à travers la dernière de ses rues
géométriquement tracées à angles droits. Elle a
des églises, des banques, des hôtels, s’éclaire au
gaz et à l’électricité, est desservie par des ponts
lancés à travers l’estuaire de False Bay et possède
un parc de trois cent quatre-vingts hectares
aménagé sur la péninsule du nord-ouest.
En quittant la gare, Summy Skim et Ben
Raddle s’étaient fait conduire à Westminster
Hotel, où ils devaient demeurer jusqu’au jour de
leur départ pour le Klondike.
Le difficile fut précisément de trouver à se
75
loger dans cet hôtel encombré de voyageurs. Les
trains et les paquebots versaient alors jusqu’à
douze cents émigrants par vingt-quatre heures.
On imaginera sans peine le profit qu’en retirait la
ville, et plus spécialement cette classe de citoyens
qui se sont donné la mission d’héberger les
étrangers, en leur imposant des prix
invraisemblables, en échange de nourritures
parfois plus invraisemblables encore. Sans doute,
la population flottante de Vancouver n’y
séjournait jamais que le moins de temps possible,
si grande était la hâte de tous ces aventuriers
d’être rendus sur les territoires dont l’or les
attirait comme l’aimant attire le fer. Mais encore
fallait-il pouvoir partir, et bien souvent la place
manquait, sur les nombreux steamers qui
remontent vers le Nord, après escale aux divers
ports du Mexique et des États-Unis.
Deux routes mènent de Vancouver au
Klondike. L’une, à travers le Pacifique, va
chercher, à Saint-Michel, sur la côte occidentale
de l’Alaska, l’embouchure du Yukon, et en
remonte le cours jusqu’à Dawson City. L’autre,
maritime de Vancouver à Skagway, devient
76
ensuite terrestre entre cette ville et la capitale du
Klondike. Laquelle de ces deux routes allait
choisir Ben Raddle ?
Dès que les deux cousins eurent pris
possession de leur chambre, la première demande
que posa Summy Skim fut celle-ci :
« Pour combien de temps, mon cher Ben,
sommes-nous à Vancouver ?
– Pour quelques jours seulement, répondit Ben
Raddle. Je ne pense pas qu’il en faille davantage
pour voir arriver le Foot Ball.
– Va pour le Foot Ball, répondit Summy. Et
qu’est ce Foot Ball, je te prie ?
– Un steamer du Canadian Pacific, qui nous
transportera à Skagway, et sur lequel je vais dès
aujourd’hui retenir deux places.
– Ainsi, Ben, entre les différentes routes du
Klondike, tu as fait ton choix ?
– Le choix était tout indiqué, Summy. Nous
prendrons la route qui est le plus généralement
suivie, et, en longeant le littoral colombien à
l’abri des îles, nous atteindrons Skagway sans
77
fatigue. À cette époque de l’année, le lit du
Yukon est encore encombré de glaces, et il n’est
pas rare que les navires périssent au milieu de la
débâcle, ou que, à tout le moins, ils soient
retardés jusqu’au mois de juillet. Le Foot Ball, au
contraire, ne mettra pas plus d’une semaine à se
rendre soit à Skagway, soit même à Dyea. Une
fois débarqués, nous aurons, il est vrai, à franchir
les rampes assez rudes du Chilkoot ou de la
White Pass. Mais, au-delà, moitié par terre,
moitié par les lacs, nous atteindrons sans trop de
peine le Yukon, qui nous portera à Dawson City.
J’estime que nous serons à destination avant le
mois de juin, c’est-à-dire au début de la bonne
saison. Pour le moment, nous n’avons qu’à
prendre patience, en attendant l’arrivée du Foot
Ball.
– D’où vient-il, ce paquebot au nom sportif ?
demanda Summy Skim.
– Précisément de Skagway, car il est affecté au
service régulier entre Vancouver et cette ville. On
l’attend pour le 14 de ce mois au plus tard.
– Le 14 seulement ! se récria Summy.
78
– Ah ! ah ! dit Ben Raddle en riant, te voilà
plus pressé que moi !
– Oui certes, approuva Summy, puisque, après
tout, il faut bien partir avant d’être revenu ! »
Les deux cousins n’allaient pas être très
absorbés par leurs occupations pendant ce séjour
à Vancouver. Leur équipement n’était pas à
compléter. Il ne s’agissait pas d’acquérir le
matériel nécessaire à l’exploitation d’un claim,
puisqu’ils devaient trouver sur place celui de
l’oncle Josias. Le confort dont ils avaient joui
dans le train du Transcontinental Pacific, ils le
retrouveraient à bord du Foot Ball. Ce serait à
Skagway que Ben Raddle aurait plus
spécialement à se préoccuper des moyens de
transport jusqu’à Dawson City. Il lui faudrait
alors se procurer un bateau démontable pour la
navigation des lacs, un attelage de chiens pour les
traîneaux, seul moyen pratique de locomotion sur
les plaines glacées de l’extrême Nord, à moins,
toutefois, qu’il n’estimât préférable de traiter
avec un chef de portage, qui se chargerait, à
forfait, de les conduire à Dawson City. Dans l’un
79
et l’autre cas, évidemment, le voyage ne laisserait
pas d’être fort coûteux. Mais ne suffirait-il pas
d’une ou deux belles pépites pour rentrer et audelà dans ces débours ?
Du reste, telle était l’animation de la ville,
telle était l’affluence des voyageurs, que les deux
cousins, malgré leur désœuvrement, ne
s’ennuyèrent pas un instant. Rien de curieux
comme les arrivées des trains, qu’ils vinssent de
l’est du Dominion ou des États de l’Union. Rien
d’intéressant comme le débarquement de ces
milliers de passagers que les steamers déposaient
sans cesse à Vancouver. Que de gens, en
attendant leur départ pour Skagway, erraient le
long des rues, la plupart réduits à se blottir dans
tous les coins du port ou sous les madriers des
quais inondés de lumière électrique.
L’occupation ne manquait pas à la police au
milieu de cette foule grouillante d’aventuriers
sans feu ni lieu, attirés par le prodigieux mirage
du Klondike. À chaque pas, on rencontrait ces
agents vêtus d’un sombre uniforme couleur
feuille morte, prêts à intervenir dans
80
d’incessantes querelles qui menaçaient de finir
dans le sang.
Assurément, ces constables accomplissent leur
tâche souvent périlleuse, toujours difficile, avec
tout le zèle et tout le courage qui sont nécessaires
dans ce monde d’émigrants où se heurtent toutes
les classes sociales, et plus particulièrement
l’innombrable classe des déclassés. Mais
comment ne leur vient-il pas à l’esprit qu’il y
aurait peut-être pour eux plus de profit et moins
de péril à laver les boues des affluents du
Yukon ? Comment ne pensent-ils pas aux cinq
constables canadiens qui, presque au début du
Klondike, revinrent au pays avec deux cent mille
dollars de bénéfices ? Cela fait honneur à leur
force d’âme, puisqu’ils ne se laissent pas griser
comme tant d’autres.
La lecture des journaux apprit à Summy Skim
que, pendant l’hiver, la température tombait
parfois au Klondike à 60 degrés centigrades audessous de zéro. D’abord, il n’en crut rien, mais,
ce qui lui donna à réfléchir, ce fut de voir chez un
opticien de Vancouver plusieurs thermomètres
81
gradués jusqu’à 90 degrés au-dessous de glace.
« Bah ! se disait-il vainement pour se rassurer,
c’est affaire d’amour-propre... Quatre-vingt-dix
degrés !... Les Klondiciens, fiers de leurs froids
exceptionnels, mettent une certaine coquetterie à
les faire valoir ! » Summy Skim, néanmoins,
demeurait inquiet, et finalement il se décida à
franchir le seuil de la boutique, pour examiner de
près ces inquiétants thermomètres.
Les divers modèles que le marchand lui
présenta étaient tous gradués, non pas suivant
l’échelle Fahrenheit, en usage dans le RoyaumeUni, mais selon l’échelle centigrade, plus
particulièrement adoptée au Dominion, encore
imbu des coutumes françaises.
Après examen, Summy Skim dut convenir
qu’il ne s’était pas trompé. Ces thermomètres
étaient réellement établis en prévision de
températures aussi excessives.
« Ces thermomètres sont construits, avec
soin ? demanda Summy Skim, pour dire quelque
chose.
– Assurément, monsieur, répondit l’opticien.
82
Je crois que vous serez satisfait.
– Pas le jour, du moins, où ils marqueront
soixante degrés, déclara Summy Skim du ton le
plus sérieux.
– Bon, répliqua le marchand, l’essentiel est
qu’ils marquent juste.
– C’est un point de vue, monsieur. Mais, ditesmoi, insinua Summy Skim, c’est par pure
réclame, je présume, que ces instruments sont à
votre étalage ? Je ne pense pas que, dans la
pratique...
– Eh bien ?
– ... la colonne d’alcool tombe jamais à
soixante degrés.
– Fréquemment, monsieur, affirma le
marchand avec vivacité, fréquemment et même
plus bas encore.
– Plus bas !
– Pourquoi pas ? répondit l’industriel, non
sans une évidente fierté. Et si monsieur désire un
instrument gradué jusqu’à cent degrés...
83
– Merci... merci, se hâta de dire Summy Skim
épouvanté. Soixante degrés me paraissent
largement suffisants ! »
Et même, à quoi bon cette acquisition ?
Lorsque les yeux sont brûlés sous les paupières
rougies par l’âpre bise du nord, lorsque l’haleine
retombe en neige, lorsque le sang à demi glacé
est sur le point de s’embâcler dans les veines,
lorsqu’on ne peut toucher un objet de métal sans
y laisser la peau de ses doigts, lorsqu’on gèle
devant les foyers les plus ardents comme si le feu
lui-même avait perdu toute chaleur, il n’y a pas
en vérité grand intérêt à savoir si le froid qui vous
tue s’arrête à soixante ou atteint cent degrés.
Cependant les jours s’écoulaient, et Ben
Raddle ne cachait pas son impatience. Le Foot
Ball avait-il donc éprouvé des retards de mer ?
On savait qu’il avait quitté Skagway le 7 avril.
Or, la traversée ne durait pas plus de six jours, et
il aurait dû être, le 13, en vue de Vancouver.
Le paquebot, consacré au transport des
émigrants et de leurs bagages, à l’exclusion de
toute marchandise, ne ferait, il est vrai, qu’une
84
très courte relâche. Vingt-quatre heures, trentesix heures tout au plus, suffiraient au nettoyage
des chaudières, à l’approvisionnement en charbon
et en eau douce, à l’embarquement, enfin, des
quelques centaines de passagers qui avaient
retenu leur place à l’avance.
Quant à ceux qui n’avaient pas eu cette
précaution, il leur faudrait prendre les autres
paquebots attendus après le Foot Ball. Jusque-là,
les hôtels et auberges de Vancouver ne pouvant
suffire à les recevoir, des familles entières
coucheraient à la belle étoile. Que l’on juge par
leurs misères présentes de celles que leur
réservait l’avenir !
La plupart de ces pauvres gens ne devaient pas
se trouver plus confortablement à bord des
paquebots qui les transporteraient de Vancouver à
Skagway, où commencerait pour eux
l’interminable, l’épouvantable voyage qui les
conduirait jusqu’à Dawson City. À bord, les
cabines de l’arrière et de l’avant suffisent à peine
aux passagers les plus fortunés ; l’entrepont
donne asile à des familles qui s’y entassent pour
85
ces six à sept jours de traversée pendant lesquels
ils doivent pourvoir à leurs besoins. Quant au
plus grand nombre, ils acceptent d’être enfermés
dans la cale comme des animaux, comme des
colis. Et, en vérité, cela vaut encore mieux que
d’être exposé sur le pont à toutes les rigueurs
atmosphériques, aux rafales glacées, aux
tempêtes de neige si fréquentes en ces parages
voisins du cercle polaire.
Vancouver n’était pas envahie seulement par
les émigrants arrivant de toutes les parties de
l’Ancien et du Nouveau Monde. Il fallait compter
aussi avec les centaines de mineurs qui
n’entendent point passer la mauvaise saison dans
les glacières de Dawson City.
Pendant l’hiver, il est impossible de continuer
l’exploitation des claims ; tous les travaux sont
forcément suspendus, lorsque le sol est recouvert
de dix à douze pieds de neige, lorsque, sur ces
épaisses couches saisies par des froids de
quarante à cinquante degrés et rendues aussi
dures que du granit, se brisent le pic et la pioche.
86
Aussi, ceux des prospecteurs qui le peuvent,
ceux que la chance a favorisés dans une certaine
mesure préfèrent-ils revenir dans les principales
villes de la Colombie. Ceux-là ont de l’or à
dépenser, et ils le dépensent avec une prodigalité
insouciante dont on ne saurait se faire une idée.
Ils ont cette conviction que la fortune ne les
abandonnera pas, que la saison prochaine sera
fructueuse, que de nouveaux gisements seront
découverts et mettront entre leurs mains des
monceaux de pépites. À eux les meilleures
chambres dans les hôtels et les meilleures cabines
dans les paquebots.
Summy Skim l’eut promptement constaté,
c’est parmi cette catégorie de mineurs que
figuraient les gens les plus violents, les plus
grossiers, les plus tapageurs, ceux qui se livraient
à tous les excès dans les tripots, dans les casinos
où, l’argent à la main, ils parlaient en maîtres.
À vrai dire, le brave Summy se préoccupait
peu de cette engeance. Estimant, ce en quoi il se
trompait peut-être, qu’il ne pouvait avoir jamais
rien de commun avec l’un quelconque de ces peu
87
recommandables aventuriers, il écoutait d’une
oreille distraite ce que la rumeur publique lui
apprenait sur leur compte, et bientôt il n’y pensait
plus.
Le 14 avril, dans la matinée, Ben Raddle et lui
se promenaient sur le quai, lorsque la sirène d’un
steamer se fit entendre.
« Serait-ce enfin le Foot Ball ? s’écria
Summy.
– Je ne le pense pas, répondit Ben Raddle. Ces
sifflets viennent du sud, et c’est par le nord que le
Foot Ball doit arriver. »
Il s’agissait, en effet, d’un vapeur qui ralliait le
port de Vancouver en remontant le détroit de
Juan-de-la-Fuca et qui, par conséquent, ne
pouvait venir de Skagway.
Cependant, n’ayant rien de mieux à faire, Ben
Raddle et Summy Skim se dirigèrent vers
l’extrémité de la jetée, au milieu du nombreux
public que l’arrivée d’un bateau attirait toujours.
C’étaient d’ailleurs plusieurs centaines de
passagers qui allaient débarquer, en attendant
88
qu’il leur fût possible de prendre passage sur un
des paquebots qui font le service du Nord, et le
spectacle ne pouvait manquer d’être pittoresque.
Le navire qui s’avançait à coups de sifflet
stridents était le Smyth, bâtiment de 2500 tonnes,
qui venait de faire toutes les escales de la côte,
depuis le port mexicain d’Acapulco.
Spécialement affecté au service du littoral, il
allait redescendre vers le Sud, après avoir déposé
à Vancouver ses passagers, qui en
augmenteraient encore l’encombrement.
À peine le Smyth eut-il accosté le ponton, que
son chargement humain se porta d’un même
mouvement vers la coupée. En un clin d’œil, ce
fut une cohue, gens et choses enchevêtrés de telle
sorte que personne, à vrai dire, ne semblait plus
pouvoir passer.
En tous cas, tel n’était pas l’avis de l’un des
passagers, qui se démenait furieusement pour être
le premier à terre. Sans doute, celui-ci était un
habitué et savait combien il était essentiel de
s’inscrire avant les autres au bureau des départs
pour le Nord. C’était un gaillard de forte taille,
89
brutal et vigoureux, la barbe noire et drue, le teint
hâlé des hommes du Sud, le regard dur, la
physionomie méchante, l’abord antipathique. Un
autre passager l’accompagnait, de même
nationalité à en juger par son apparence, et qui ne
semblait ni plus patient ni plus sociable que lui.
La hâte des autres était, probablement, aussi
grande que celle de ce passager impérieux et
bruyant. Mais le moyen de devancer cet
énergumène, qui jouait des coudes, sans tenir
aucun compte des injonctions des officiers et du
capitaine, et repoussait ses voisins, en les
insultant d’une voix rauque, qui accentuait la
dureté de ses injures, proférées moitié en anglais,
moitié en espagnol.
« By God ! s’écria Summy Skim, voilà ce
qu’on peut appeler un agréable compagnon de
route, et, s’il doit prendre passage à bord du Foot
Ball...
– Bah ! pour quelques jours de traversée
seulement, Ben Raddle, nous saurons bien nous
tenir ou le tenir à l’écart. »
90
À ce moment un curieux, qui se trouvait
auprès des deux cousins, s’écria : « Eh mais !
c’est ce damné Hunter. Voilà qui nous promet du
bruit dans les tripots ce soir, s’il ne quitte dès
aujourd’hui Vancouver !
– Tu vois, Ben, fit Summy à son cousin, je ne
m’étais pas trompé. C’est une célébrité, ce
particulier-là.
– Oui, accorda Ben, il est très connu...
– Et pas à son avantage !
– Sans doute, expliqua Ben Raddle, un de ces
aventuriers qui vont en Amérique passer la
mauvaise saison et qui retournent au Klondike à
l’époque favorable pour recommencer une
nouvelle campagne. »
Hunter revenait, en effet, du Texas, son pays
d’origine, et si son compagnon et lui arrivaient ce
jour-là à Vancouver, c’était effectivement avec
l’intention de continuer plus au Nord, à bord du
premier paquebot en partance. Tous deux, métis
hispano-américains, trouvaient, dans ce monde si
mêlé des chercheurs d’or, le milieu qui convenait
91
précisément à leurs instincts violents, à leurs
mœurs révoltantes, à leurs passions brutales, à
leur goût pour l’existence irrégulière où tout est
donné au hasard.
En apprenant que le Foot Ball n’était pas
arrivé et ne pourrait, selon toute vraisemblance,
reprendre la mer avant trente-six ou quarante-huit
heures, Hunter se fit conduire à Westminster
Hôtel où les deux cousins étaient descendus six
jours plus tôt. Summy se trouva nez à nez avec
lui, en pénétrant dans le hall de l’hôtel.
« Décidément, c’est une gageure », bougonna
Summy entre ses dents.
C’est en vain qu’il s’efforça de vaincre la
désagréable impression que lui laissait sa
rencontre avec ce triste personnage. Il avait beau
se dire que ce Hunter et lui, noyés dans la foule
immense des émigrants, avaient des milliers de
chances de ne plus se retrouver face à face,
quelque chose l’imposait à son esprit. C’est
presque inconsciemment, comme si quelque
obscur pressentiment l’y poussait, que deux
heures plus tard il s’adressait au bureau de l’hôtel
92
et tentait d’obtenir quelques éclaircissements sur
le nouveau venu.
« Hunter ? lui fut-il répondu, qui ne le
connaît ?
– C’est un propriétaire de claim ?
– Oui, d’un claim qu’il exploite lui-même.
– Et il est situé, ce claim ?...
– Au Klondike.
– Et plus spécialement ?
– Sur le Forty Miles Creek.
– Le Forty Miles Creek, répéta Summy
surpris. C’est réellement curieux. Dommage que
je ne puisse connaître le numéro de son claim. Je
parierais...
– Mais, ce numéro, dit l’interlocuteur de
Summy, tout le monde vous le dira à Vancouver.
– C’est ?...
– Le numéro 131.
– Mille carabines ! s’exclama Summy
abasourdi. Et nous le 129 ! Nous sommes les
93
voisins de ce délicieux gentleman. Voilà qui nous
promet de l’agrément. »
Summy Skim ne savait pas si bien dire.
94
V
À bord du « Foot Ball ».
Le Foot Ball prit la mer le 16 avril, avec
quarante-huit heures de retard. Si ce steamer de
douze cents tonneaux ne comptait pas plus de
passagers que de tonnes, c’est que l’inspecteur de
la navigation avait mis son veto.
Déjà, d’ailleurs, la ligne de flottaison, indiquée
par le zéro barré peint sur la coque, se trouvait
au-dessous de son niveau normal.
En vingt-quatre heures les grues du quai
avaient déposé à bord les innombrables colis des
émigrants, tout un lourd matériel de mine
augmenté d’un imposant troupeau de bœufs, de
chevaux, d’ânes et de rennes, sans parler de
plusieurs centaines de chiens, appartenant à la
race du Saint-Bernard ou des Esquimaux, dont
seraient formés les attelages des traîneaux à
95
travers la région des lacs.
Les passagers du Foot Ball étaient de toute
nationalité, Anglais, Canadiens, Français,
Norvégiens, Suédois, Allemands, Australiens,
Américains du Sud et du Nord, les uns avec leur
famille, les autres seuls.
Tout ce monde, grouillant à bord du navire,
l’emplissait d’un pittoresque désordre.
Dans les cabines, on avait augmenté le nombre
des cadres, portés à trois ou quatre, au lieu de
deux. L’entrepont présentait l’aspect d’un vaste
dortoir, avec une série de tréteaux établis en
abord, entre lesquels étaient tendus des hamacs.
Quant au pont, la circulation y était fort difficile.
De pauvres gens, qui n’avaient pu s’assurer une
cabine, dont le prix est de trente-cinq dollars, s’y
entassaient le long des tambours et des
bastingages. C’est là qu’ils faisaient leur maigre
cuisine, et qu’ils vaquaient, à la vue de tous, aux
soins de leur toilette et de leur ménage.
Ben Raddle avait pu retenir deux places dans
une des cabines de l’arrière. Elle en contenait une
troisième occupée par un Norvégien, nommé
96
Royen, qui possédait un claim sur la Bonanza,
l’un des affluents du Klondike. C’était un homme
paisible et doux, hardi et prudent à la fois, de
cette race scandinave qui obtient le succès par
l’opiniâtreté d’un lent effort. Originaire de
Christiana, après avoir passé l’hiver dans sa ville
natale, il retournait à Dawson City. Compagnon
de voyage peu communicatif et, en somme, peu
gênant.
Il était heureux pour les deux cousins qu’ils
n’eussent pas à partager la cabine du Texien
Hunter. D’ailleurs, l’eussent-ils voulu, ce partage
eût été impossible. Hunter avait réussi à retenir, à
coups de dollars, une cabine de quatre places
pour son compagnon et lui. C’est en vain que
plusieurs passagers avaient prié ces grossiers
personnages de leur céder les deux places
vacantes. Ils en avaient été pour un brutal refus.
On le voit, ce Hunter et ce Malone – ainsi se
nommait l’acolyte du Texien – ne regardaient pas
au prix. Ce qu’ils gagnaient à l’exploitation de
leur claim, ils étaient gens à le dépenser en folles
prodigalités, à le jeter par poignées sur des tables
97
de baccarat ou de poker. Nul doute qu’ils ne
fissent, au cours du voyage, de longues stations
dans le salon de jeu du Foot Ball.
Sorti dès six heures du matin du port et de la
baie de Vancouver, le Foot Ball prit direction à
travers le canal, afin d’en gagner l’extrémité
septentrionale. À partir de ce point, le plus
souvent à l’abri des îles de la Reine Charlotte et
du Prince de Galles, il n’aurait qu’à remonter à
petite distance le long de la côte américaine.
Au cours de ces six journées de navigation, les
passagers de l’arrière ne pourraient guère quitter
la dunette qui leur était réservée. Pour varier leur
promenade, ils ne devaient pas compter sur le
pont, tout encombré des baraquements qui
renfermaient les animaux, bœufs, chevaux, ânes,
rennes, et sillonné en tous sens par la meute des
chiens, qui circulaient en hurlant au milieu de
groupes pitoyables, hommes encore jeunes mais
frappés du stigmate de la misère, femmes
épuisées entourées d’enfants souffreteux. Ce
n’est pas pour exploiter quelque gisement à leur
compte qu’ils émigraient, ceux-là, mais pour
98
mettre leurs bras au service des syndicats dont ils
se disputeraient les salaires.
« Enfin, dit Summy Skim, au moment où le
paquebot sortait de la rade, tu l’as voulu, Ben.
Cette fois, nous voici bien en route pour
l’Eldorado. Nous faisons partie, nous aussi, de ce
monde des chercheurs d’or, qui ne paraît pas être
des plus recommandables.
– Il serait difficile qu’il en fût autrement, mon
cher Summy, répondit Ben Raddle. Il faut le
prendre tel qu’il est.
– J’aimerais bien mieux ne pas le prendre du
tout, répliqua Summy. Que diable ! Ben, nous ne
sommes pas de ces gens-là. Que nous ayons
hérité d’un claim, soit ! Que ce claim soit truffé
de pépites, j’y consens ! Ce n’est pas une raison
pour nous muer en chercheurs d’or.
– C’est entendu, répondit Ben Raddle avec un
imperceptible mouvement d’épaules qui ne
rassura guère Summy Skim.
Et celui-ci d’insister :
– Nous allons au Klondike pour vendre le
99
claim de notre oncle Josias, c’est bien convenu,
n’est-ce pas ?... Seigneur ! rien qu’à cette pensée
que nous pourrions partager les instincts, les
passions, les mœurs de cette cohue
d’aventuriers !...
– Attention ! dit Ben Raddle en raillant, tu vas
prêcher, Summy !
– Et pourquoi pas, Ben ? Oui, j’en ai horreur
de cette exécrable soif de l’or, de cet affreux désir
de richesses qui font braver tant de misères. C’est
du jeu, cela. C’est la course au gros lot, à la
grosse pépite... Ah ! quand je songe qu’au lieu de
naviguer à bord de ce steamer, en route vers des
contrées invraisemblables, je devrais être à
Montréal, faisant mes préparatifs pour passer la
belle saison dans les délices de Green Valley !
– Tu m’avais promis de ne pas récriminer,
Summy.
– C’est fini, Ben, c’est la dernière fois.
Désormais je ne pense plus qu’à...
– À gagner Dawson City ? demanda Ben
Raddle, non sans quelque ironie.
100
– À en revenir, Ben, à en revenir », répondit
Summy Skim.
Tant que le Foot Ball avait navigué dans le
canal, les passagers n’avaient pas souffert de la
mer. À peine si le roulis se faisait sentir. Mais,
lorsque le paquebot eut dépassé l’extrême pointe
de l’île de Vancouver, il fut exposé à la houle du
large.
Le temps était froid, la brise âpre. Des lames
assez fortes battaient les grèves du littoral
colombien. Des rafales où se mélangeaient la
pluie et la neige tombaient avec violence. On
imagine ce que durent souffrir les passagers du
pont, pour la plupart accablés par le mal de mer.
Les animaux n’étaient pas moins éprouvés. À
travers les sifflements des rafales, c’était un
concert de beuglements, de hennissements, de
braiments dont on ne saurait se faire une idée. Le
long des roufs couraient et se roulaient les chiens
qu’il était impossible de renfermer ou de tenir à
l’attache. Certains, devenus furieux, sautaient à la
gorge des gens, cherchaient à mordre, et le maître
d’équipage dut en abattre quelques-uns à coups
101
de revolver.
Pendant ce temps, en compagnie d’une bande
de joueurs, que, dès le premier jour, ils étaient
parvenus à racoler, le Texien Hunter et son
camarade Malone vivaient autour d’une table de
monte et de faro. Du salon de jeu, transformé en
tripot, s’échappaient, jour et nuit, des
vociférations et des provocations d’une sauvage
brutalité.
Quant à Ben Raddle et à Summy Skim, inutile
de dire qu’ils bravaient le mauvais temps.
Observateurs déterminés, ils ne quittaient pas la
dunette de toute la journée, et ne regagnaient leur
cabine que la nuit venue. Ils ne se lassaient pas
du spectacle que leur donnaient, et le pont
grouillant d’une confuse multitude, et la dunette
où se croisaient des types moins pittoresques
peut-être, mais plus caractéristiques, pour la
plupart représentants de la classe supérieure de
cette race d’aventuriers. Dès les premières heures
de la traversée, ils avaient nécessairement
remarqué deux passagers, ou plus exactement
deux passagères, qui tranchaient violemment sur
102
la triste compagnie environnante. Deux jeunes
femmes de vingt à vingt-deux ans, deux jeunes
filles plutôt, sœurs à en juger par un certain « air
de famille », l’une brune et l’autre blonde, toutes
deux petites, et fort jolies au demeurant.
Elles ne se quittaient pas. On apercevait
toujours la blonde à côté de la brune, qui semblait
être le chef de cette association du premier degré.
Ensemble, elles faisaient dès le matin une longue
promenade à l’arrière, puis elles se risquaient sur
le pont, circulaient au milieu de sa population
misérable, et, s’arrêtant auprès des mères
chargées de famille, s’ingéniaient à rendre les
mille services délicats dont les femmes seules
sont capables.
Bien des fois, Ben et Summy avaient assisté
du haut de la dunette à ce touchant spectacle, et
leur intérêt pour ces deux jeunes filles s’en était
accru. La violence du cadre mettait en valeur leur
réserve si digne, leur distinction si évidente, que
nul parmi tous ces gens sans aveu qu’elles
coudoyaient à chaque instant ne s’était avisé de
leur manquer jusqu’ici de respect.
103
Que faisait à bord du Foot Ball ce couple
jeune et charmant ? Les deux cousins se posaient
cette question sans pouvoir y répondre, et, par
degrés, leur sympathique intérêt se compliquait
d’une grandissante curiosité.
Au surplus, on ne pouvait méconnaître que les
deux jeunes filles n’eussent trouvé d’autres
admirateurs parmi leurs compagnons de route. Il
en était deux, à tout le moins, qui leur accordaient
une particulière attention, et ces deux-là n’étaient
autres que le Texien Hunter et son âme damnée
Malone. Chaque fois qu’ils se décidaient à
abandonner leur table de jeu pour venir sur la
dunette respirer hâtivement un peu d’air, ils en
donnaient une preuve nouvelle. Se poussant
réciproquement du coude, échangeant des coups
d’œil blessants, agrémentés d’insinuations plus
ou moins offensantes proférées à haute et
intelligible voix, ils tournaient autour des deux
sœurs, qui ne semblaient pas, d’ailleurs,
s’apercevoir de leur existence.
Souvent, Ben Raddle et Summy Skim avaient
assisté à ce manège, et le désir ne leur manquait
104
pas d’intervenir. Mais de quel droit l’eussent-ils
fait ? À tout prendre, Hunter et Malone ne
dépassaient pas les limites tolérables dans un
pareil milieu, et les objets de leur grossière
assiduité n’avaient réclamé le secours de
personne.
Les deux cousins se bornaient donc à
surveiller de loin leurs futurs voisins de Forty
Miles Creek, mais en désirant sans cesse
davantage qu’un hasard leur permît de faire
connaissance avec les jeunes passagères.
L’occasion ne s’en présenta que le quatrième
jour de la traversée. À l’abri de l’île de la Reine
Charlotte, le Foot Ball naviguait alors dans des
conditions moins dures, sur une mer que ne
troublaient plus les houles du large. Du côté de la
terre, se succédaient des fjords comparables à
ceux de la Norvège et qui devaient évoquer
maints souvenirs du pays chez le compagnon de
cabine de Summy Skim et de Ben Raddle. Autour
de ces fjords se dressaient de hautes falaises,
boisées pour la plupart, entre lesquelles
apparaissaient, sinon des villages, du moins des
105
hameaux de pêcheurs et, souvent, quelque
maisonnette isolée, dont les habitants, d’origine
indienne, vivaient de la chasse et de la pêche. Au
passage du Foot Ball, ils venaient vendre leurs
produits qui trouvaient facilement acquéreurs.
Si, en arrière des falaises, à une distance assez
reculée, des montagnes profilaient leurs crêtes
neigeuses à travers le brouillard, du côté de l’île
de la Reine Charlotte on n’apercevait que de
longues plaines ou d’épaisses forêts toutes
blanches de givre. Çà et là, se montraient aussi
quelques agglomérations de cases, sur les bords
d’étroites criques où les barques de pêche
attendaient un vent favorable. C’est au moment
où le Foot Ball atteignait l’extrémité de l’île de la
Reine Charlotte que les deux cousins entrèrent en
relation avec les passagères, objets de leur
sympathique attention. Cela se fit de la manière
la plus banale, à l’occasion d’une quête charitable
entreprise par celles-ci au profit d’une
malheureuse femme qui venait de mettre au
monde, à bord même du paquebot, un enfant,
d’ailleurs robuste et bien portant.
106
Suivie comme de coutume de sa blonde
compagne, la jeune fille brune vint tendre la main
à Ben et à Summy, au même titre qu’à tous les
autres voyageurs. Après qu’ils lui eurent remis
leur obole, Ben Raddle, entamant délibérément la
conversation, obtint, sans plus de formalités, les
éclaircissements qu’il désirait. En un instant, il
sut que les deux passagères étaient, non pas
sœurs mais cousines germaines, du même âge à
quelques jours près, que leur nom de famille était
Edgerton, et que, si la passagère blonde avait
Edith comme prénom, Jane était celui de la
brune.
Ces renseignements, c’est Jane qui, sans la
moindre hésitation ni le moindre embarras, les lui
avait donnés en quelques mots concis et nets ;
après quoi elle s’était éloignée, fidèlement suivie
de sa cousine, qui n’avait même pas ouvert la
bouche.
La curiosité de Ben et de Summy n’était
nullement satisfaite par ces brèves confidences.
Le champ de leurs hypothèses se trouvait au
contraire agrandi. Edgerton, ainsi se nommaient
107
deux frères qui avaient eu leur heure de célébrité
panaméricaine. Grands brasseurs d’affaires, leur
fortune, érigée en quelques heures par une
audacieuse spéculation sur les cotons, avait été
longtemps colossale, puis le sort contraire avait,
d’un seul coup, fait succéder la ruine à la
richesse, et les frères Edgerton avaient disparu
dans la foule anonyme, qui en a englouti et en
engloutira tant d’autres. Y avait-il quelque chose
de commun entre ces fabuleux milliardaires et les
jeunes passagères du Foot Ball ?
Rien de plus simple que d’obtenir réponse à
cette question. La glace était rompue, maintenant,
et ce n’est pas aux environs du cercle polaire
qu’on s’embarrasse des prescriptions du
protocole mondain. Aussi, moins d’une heure
après la première entrevue, Ben Raddle abordaitil Jane Edgerton et reprenait-il son enquête, en
procédant par interrogations directes.
Les réponses ne se firent pas attendre. Oui,
Edith et Jane Edgerton étaient bien les filles des
deux « Rois du Coton », comme on avait jadis
appelé leurs pères. Âgées de vingt-deux ans,
108
dépourvues de la moindre parcelle de cet or que
ceux-ci avaient remué à la pelle, elles étaient
seules, sans famille, orphelines, leurs mères étant
mortes depuis longtemps, et les deux frères
Edgerton ayant péri, six mois plus tôt, le même
jour, dans un accident de chemin de fer.
Tandis que Ben interrogeait et que Jane
répondait, Edith et Summy gardaient
symétriquement le silence. Plus timides, peutêtre, d’allure en tous cas moins décidée, ils
semblaient vraiment se faire pendant de part et
d’autre des deux interlocuteurs.
« Y aurait-il indiscrétion, miss Edgerton,
continua Ben Raddle poursuivant la conversation,
à vous faire part de l’étonnement que nous avons
éprouvé, mon cousin et moi, en vous apercevant à
bord du Foot Ball, et à vous demander dans quel
but vous avez entrepris ce long et pénible
voyage ?
– Nullement, répondit Jane Edgerton. Un
ancien médecin de mon oncle, le docteur Pilcox,
nommé récemment directeur de l’hôpital de
Dawson City, a offert une place d’infirmière à ma
109
cousine Edith, qui a accepté tout de suite et s’est
mise en route sans tarder.
– Pour Dawson City !
– Pour Dawson City.
Les regards des deux cousins, celui de Ben
Raddle, toujours calme, celui de Summy Skim,
troublé par un commencement d’étonnement, se
portèrent vers la blonde Edith, qui supporta
paisiblement ces regards, sans en paraître gênée
le moins du monde. Ils eurent tout le loisir de
dévisager la jeune fille, et, à mesure qu’ils
prolongeaient leur examen, son audacieuse
entreprise leur paraissait de moins en moins
déraisonnable. Peu à peu, ils découvraient l’âme
qui se cachait derrière ces traits délicats.
Évidemment, Edith était différente de sa cousine.
Elle n’en avait pas le regard audacieux, la parole
nette, l’attitude catégorique. Mais un observateur
attentif n’eût pas mis en doute qu’elle ne l’égalât
en calme énergie et en ferme volonté. De
modalité différente, ces deux natures étaient de
qualité identique. Si tout, dans l’une, disait la
décision et l’action, tout, dans l’autre, disait le
110
bon ordre et la méthode. À voir ce front poli, de
forme un peu carrée, ces yeux bleus au regard
plein de lucide intelligence, on comprenait que
toutes les idées, toutes les sensations nouvelles
devaient aller automatiquement prendre leur
place dans des cases spéciales bien étiquetées,
d’où Edith Edgerton pouvait, en cas de besoin,
les reprendre à sa guise et sans recherches,
comme elle l’eût fait dans un tiroir parfaitement
rangé, et que cette tête charmante possédait, en
somme, toutes les qualités d’un classeur
perfectionné. À n’en pas douter, elle avait au plus
haut point un tempérament d’administrateur, cette
blonde jeune fille, et on pouvait être assuré
qu’elle rendrait les plus grands services à
l’hôpital de Dawson City.
– All right ! fit Ben Raddle sans manifester la
moindre surprise. Et vous-même, miss Jane,
comptez-vous donc vous consacrer aussi au
soulagement de l’humanité souffrante ?
– Oh ! moi, répondit Jane en souriant, je suis
moins favorisée qu’Edith, et totalement
dépourvue de situation sociale. Rien ne me
111
retenant dans le Sud, j’ai préféré aller avec elle
chercher fortune vers le Nord, voilà tout.
– Et en quoi faisant, Seigneur ?
– Mais, monsieur, répliqua Jane
tranquillement, comme tout le monde, en faisant
de la prospection.
– Hein ! s’exclama Summy tout à fait
abasourdi.
Et le respect de la vérité force à dire que Ben
Raddle eut besoin de tout son empire sur luimême pour ne pas imiter son cousin, et pour
mettre en pratique son principe qu’un homme
digne de ce nom ne doit jamais s’étonner de rien.
Prospecter, cette frêle jeune fille !
En attendant, la frêle jeune fille, comme
blessée par la malencontreuse exclamation de
Summy Skim, s’était retournée vers lui.
– Quoi d’étonnant à cela ? interrogea-t-elle
d’un air quelque peu agressif.
– Mais... miss Jane... balbutia le bon Summy
mal remis de la secousse, vous n’y songez pas ?...
Une femme !...
112
– Et pourquoi, s’il vous plaît, monsieur, une
femme ne ferait-elle pas ce que vous faites vousmême ? objecta Jane Edgerton sans s’émouvoir.
– Moi !... protesta Summy. Mais je ne
prospecte pas, moi !... Et encore, si je suis
propriétaire d’un claim, et si je vais dans ce pays
diabolique, c’est bien malgré moi, je vous prie de
le croire. Mon seul désir est d’en revenir au plus
tôt.
– Soit ! accorda Jane, avec une nuance de
dédain dans la voix. Mais vous n’êtes pas seul ici.
Ce qui vous effraye, des milliers d’autres le font.
Pourquoi une femme ne pourrait-elle les imiter ?
– Dame !... balbutia de nouveau Summy. Il me
semble... La force... La santé... Et ne serait-ce que
le costume, que diable !...
– La santé ? répliqua Jane Edgerton. Je vous
souhaite la mienne. La force ? Le joujou que j’ai
dans ma poche m’en donne plus qu’à six athlètes
réunis. Quant à mon costume, je ne vois pas ce
qu’il a d’inférieur au vôtre. Il y a peut-être plus
de femmes capables de porter les culottes, que
d’hommes dignes de revêtir nos jupes ! »
113
Cela dit, Jane Edgerton – une déterminée
féministe, à coup sûr – rompit l’entretien d’un
signe de tête à l’adresse de Summy complètement
dompté, échangea avec Ben Raddle un bref
shake-hand, et s’éloigna, suivie de sa silencieuse
cousine, qui, durant toute cette fin de
conversation, n’avait cessé de sourire d’un air
tranquille.
Cependant, le Foot Ball avait dépassé la
pointe septentrionale de l’île de la Reine
Charlotte. Il fut de nouveau exposé à la haute mer
en traversant le Dixon Entrance que ferme au
Nord l’île du Prince de Galles ; mais, la brise
ayant halé le Nord-Est, et venant de la grande
terre, les secousses du tangage et du roulis furent
moins violentes.
Le nom de Prince de Galles s’applique à tout
un archipel assez compliqué qui se termine au
Nord en un fouillis d’îlots.
Au-delà s’allonge l’île Baranof où les Russes
ont fondé le fort de Nouvel Arkangel et dont la
principale ville, Sitka, est devenue capitale de la
province, depuis la cession de l’Alaska consentie
114
aux États-Unis par l’Empire moscovite.
Le soir du 19 avril, le Foot Ball passa en vue
de Port Simpson, dernier établissement canadien
sur le littoral. Quelques heures plus tard, il entrait
dans les eaux de l’État américain de l’Alaska, et
le 20 avril, d’assez bonne heure, il venait faire
escale au port de Wrangel, à l’embouchure de la
Stikeen River.
La ville ne comptait alors qu’une quarantaine
d’habitations, quelques scieries en activité, un
hôtel, un casino et des maisons de jeu, qui ne
chômaient guère pendant la saison.
C’est à Wrangel que débarquent les mineurs
désireux de se rendre au Klondike par la route du
Telegraph Creek, au lieu de suivre celle des lacs
au-delà de Skagway. Mais cette route ne mesure
pas moins de quatre cent trente kilomètres à
franchir dans les conditions les plus dures, moins
coûteuses cependant. Aussi, malgré les avis qui
leur furent donnés que la voie des traîneaux était
encore impraticable, une cinquantaine des
émigrants quittèrent-ils le bord, résolus à braver
les dangers et les fatigues dans les interminables
115
plaines de la Colombie septentrionale.
À partir de Wrangel, le chenal devient plus
étroit, les détours plus capricieux. C’est à travers
un véritable labyrinthe d’îlots que le Foot Ball
atteignit Juneau, village en passe de devenir
bourgade, puis ville, ainsi nommé par son
fondateur, en 1882.
Deux ans plus tôt, ce même Juneau et son
compagnon, Richard Harris, avaient découvert
les gisements du Silver Bow Bassin, d’où ils
rapportaient soixante mille francs d’or en pépites
quelques mois après.
C’est de cette époque que date la première
invasion des mineurs, attirés par le retentissement
de cette découverte et l’exploitation des terrains
aurifères de la région du Cassiar, qui précéda
celle du Klondike. Bientôt la mine de Tread
Ville, travaillée par deux cent quarante pilons,
broyait jusqu’à quinze cents tonnes de quartz par
vingt-quatre heures, et rapportait jusqu’à deux
millions cinq cent mille francs.
Lorsque Ben Raddle eut mis Summy Skim au
courant des merveilleux résultats obtenus sur ces
116
territoires :
« Vraiment, répondit celui-ci, il est fâcheux
que l’oncle Josias n’ait pas eu l’idée de passer par
ici, en allant à son futur claim de Forty Miles
Creek.
– Pourquoi cela, Summy ?
– Parce qu’il s’y serait probablement arrêté, et
que nous pourrions aujourd’hui faire comme
lui. »
Summy Skim parlait d’or. Encore, s’il n’eût
été question que d’atteindre Skagway, il n’y
aurait pas eu lieu de se plaindre. Mais, bien au
contraire, là commenceraient les véritables
difficultés, lorsqu’il s’agirait de franchir les
passes du Chilkoot et de rejoindre la rive gauche
du Yukon par la route des lacs.
Et cependant quelle hâte n’avaient-ils pas, tous
ces passagers, de s’aventurer dans la région
arrosée par la grande artère alaskienne ! S’ils
songeaient à l’avenir, ce n’était pas pour prévoir
des fatigues, des épreuves, des dangers, des
déceptions. Pour eux, le mirage de l’or s’élevait
117
de plus en plus à l’horizon.
Après Juneau, le paquebot remonta le canal
qui, pour les navires d’un certain tonnage, se
termine à Skagway, où on arriverait le lendemain,
mais que les bateaux plats peuvent suivre jusqu’à
la bourgade de Dyea. Vers le Nord-Ouest
resplendissait le glacier de Muir, haut de deux
cent quarante pieds, et dont le Pacifique reçoit
incessamment les bruyantes avalanches.
Pendant cette dernière soirée qu’on allait
passer à bord, il s’engagea dans la salle des jeux
une formidable partie, où plusieurs de ceux qui
l’avaient fréquentée au cours de la traversée
devaient perdre jusqu’à leur dernier dollar. On
comptait, cela va de soi, les deux Texiens Hunter
et Malone au nombre de ces joueurs enragés. Les
autres, d’ailleurs, ne valaient pas mieux, et il eût
été malaisé de faire une différence entre ces
aventuriers, qui se retrouvaient d’habitude dans
les tripots de Vancouver, de Wrangel, de
Skagway et de Dawson City.
Au bruit qui s’échappait du room des joueurs,
on ne pouvait mettre en doute qu’il ne fût le
118
théâtre de scènes déplorables. Des cris, des
invectives grossières retentissaient ; on devait
craindre que le capitaine du Foot Ball ne fût
contraint d’intervenir. Les autres passagers
jugèrent prudent de s’enfermer dans leurs
cabines.
Il était neuf heures, lorsque Summy Skim et
Ben Raddle songèrent à regagner la leur. En
ouvrant la porte du grand salon qu’il leur fallait
traverser, ils aperçurent, à l’extrémité opposée,
Jane et Edith Edgerton qui, au même instant, se
disposaient à rentrer dans leur chambre. Les deux
cousins se dirigeaient vers elles pour leur
souhaiter le bonsoir, quand la porte de la salle de
jeu s’ouvrit soudain avec fracas et livra passage à
une douzaine de joueurs, qui firent irruption dans
le salon.
À leur tête était Hunter, aux trois quarts ivre et
parvenu aux dernières limites de la surexcitation.
Brandissant de la main gauche un portefeuille
bourré de bank-notes, il hurlait un véritable chant
de victoire. La tourbe des aventuriers lui faisait
cortège et l’acclamait en tempête.
119
« Hip ! hip ! hip ! scandait Malone.
– Hurrah ! vociférait le chœur comme un seul
homme.
– Hurrah ! répéta Hunter.
Puis, glissant de plus en plus à l’ivresse
complète :
« Steward ! appela-t-il d’une voix tonnante, du
champagne !... Dix, vingt, cent bouteilles de
champagne !... J’ai tout ramassé, ce soir !...
Tout ! tout ! tout !
– Tout ! tout ! tout ! rugit le chœur en écho.
– Et j’invite tout le monde, passagers et
équipage, du capitaine au dernier mousse !
Attirés par le bruit, un plus grand nombre de
passagers emplissaient maintenant le salon.
– Hurrah !... Bravo, Hunter ! clamèrent les
aventuriers, en applaudissant à tout rompre, et
des mains et des talons.
Celui-ci ne les écoutait plus. Tout à coup, il
avait découvert Edith et Jane Edgerton que la
foule empêchait de se retirer. Il s’était élancé, et,
120
saisissant brutalement Jane par la taille :
– Oui, j’invite tout le monde, s’écria-t-il de
nouveau, et sans vous oublier, la belle enfant...
Devant cette agression imprévue, Jane
Edgerton ne perdit rien de son sang-froid. Ses
deux poings, ramenés en arrière, allèrent frapper
le misérable en plein visage, conformément aux
règles les plus pures de la boxe. Mais que
pouvaient ces faibles mains contre un homme
hors de lui, dont l’alcool décuplait
momentanément la force !
« Eh !... ricana Hunter, on est méchante, la
belle !... Faudra-t-il donc...
Il n’acheva pas. Une main puissante avait saisi
le bandit à la gorge. Irrésistiblement, il allait
rouler à dix pas.
Un silence relatif s’était fait dans le salon. On
observait les deux adversaires, l’un bien connu
par sa violence, l’autre qui venait de prouver sa
vigueur. Déjà, Hunter se relevait, un peu étourdi,
mais le couteau hors de sa gaine, lorsqu’un
nouvel incident modifia ses dispositions
121
belliqueuses.
On descendait du pont, et le craquement des
marches annonçait sans doute l’arrivée du
capitaine attiré par le bruit. Hunter tendit
l’oreille, puis, comprenant son impuissance,
regarda cet ennemi, dont l’attaque avait été si
soudaine, qu’il n’avait même pu l’apercevoir.
« Ah !... c’est vous !... dit-il en reconnaissant
Summy Skim. Et, remettant son arme au
fourreau, il ajouta d’une voix grosse de menaces :
« On se reverra, camarade !
Summy, immobile, ne semblait vraiment pas
avoir entendu. Ben Raddle vint à son secours.
– Quand et où vous voudrez, dit-il, en
s’avançant.
– Au Forty Miles Creek alors, messieurs les
129 ! s’écria Hunter qui s’élança hors du salon.
Summy ne bougeait toujours pas. Lui, qui, de
sang-froid, n’eût pas écrasé une mouche, il restait
tout éperdu de son acte de violence.
Jane Edgerton s’approcha de lui :
122
– Thank you, sir, dit-elle du ton le plus
naturel, en lui donnant à droite un solide shakehand.
– Oh ! oui, merci, monsieur, répéta Edith
d’une voix plus émue, en lui serrant l’autre main.
À ce double contact, force fut à Summy de
revenir sur la terre. Mais avait-il conscience de ce
qui venait de se passer ? Avec le vague sourire
d’un homme qui descend de la lune :
– Bonsoir, mesdemoiselles », dit-il avec la
plus suave politesse.
Malheureusement, cette politesse fut perdue
pour les deux jeunes filles, attendu qu’au moment
où Summy consentait à s’apercevoir de leur
existence, il y avait déjà trente secondes qu’elles
avaient quitté le salon.
123
VI
Jane Edgerton and C°
Skagway, comme tous ces lieux de halte
perdus au milieu d’une région où les routes
manquent, où les moyens de transport font
défaut, ne fut d’abord qu’un campement de
chercheurs d’or. Puis, à ce pêle-mêle de huttes
succéda un ensemble de cabanes plus
régulièrement bâties, puis des maisons
s’élevèrent sur ces terrains dont le prix montait
sans cesse. Mais qui sait si, dans l’avenir, ces
villes créées pour les besoins du jour ne seront
pas abandonnées, si la région ne redeviendra pas
déserte, lorsque les gisements d’or auront été
épuisés ?
On ne peut, en effet, comparer ces territoires à
ceux de l’Australie, de la Californie et du
Transvaal. Là, les villages auraient pu devenir
124
des villes, même si les placers n’avaient pas
existé. Là, le sol était productif, la contrée
habitable, les affaires commerciales ou
industrielles étaient susceptibles de prendre une
réelle importance. Après avoir livré ses trésors
métalliques, la terre suffisait encore à rémunérer
le travail.
Mais ici, dans cette partie du Dominion, sur la
frontière de l’Alaska, presque à la limite du
cercle polaire, sous ce climat glacial, il n’en est
pas ainsi. Lorsque les dernières pépites auront été
extraites, pourquoi vivrait-on dans une contrée
sans ressource, à demi épuisée déjà par les
trafiquants de fourrures ?
Il est donc fort possible que les villes si
rapidement fondées dans ces régions, villes où ne
manquent actuellement ni l’animation des
affaires, ni le mouvement des voyageurs,
disparaissent peu à peu, lorsque les mines du
Klondike seront vides, et, cela, malgré les
sociétés financières qui se forment pour établir
des communications plus faciles, malgré même le
chemin de fer qu’il est question de construire de
125
Wrangel à Dawson City.
Au moment où y arrivait le Foot Ball,
Skagway regorgeait d’émigrants, les uns amenés
par les paquebots de l’océan Pacifique, les autres
par les railways canadiens ou les railroads des
États-Unis, tous à destination des territoires du
Klondike.
Quelques voyageurs se faisaient transporter
jusqu’à Dyea, bourgade située à l’extrémité du
canal, non par des steamers, pour lesquels la
profondeur du canal eût été insuffisante, mais sur
des bateaux plats construits de manière à pouvoir
franchir la distance séparant les deux cités, ce qui
abrégeait d’autant la pénible route de terre.
De toutes manières, c’est à Skagway,
d’ailleurs, que commence la partie pénible du
voyage, après ce transport relativement facile à
bord des paquebots qui font le service du littoral.
Les deux cousins avaient fait le choix d’un
hôtel, car Skagway en possédait déjà plusieurs.
Ils y occupaient la même chambre, pour un prix
qui dépassait encore ceux de Vancouver. Aussi
mettraient-ils tous leurs soins à la quitter le plus
126
promptement possible.
Les voyageurs pullulaient dans cet hôtel, en
attendant leur départ pour le Klondike. Toutes les
nationalités se coudoyaient dans le dining-saloon,
où, seule, la nourriture était malheureusement
alaskienne. Mais avaient-ils le droit de se montrer
difficiles, tous ces émigrants à qui pendant
plusieurs mois tant de privations seraient
imposées ?
Summy Skim et Ben Raddle ne devaient pas
avoir, durant leur séjour à Skagway, l’occasion
de rencontrer ces deux Texiens, avec l’un
desquels Summy avait si rudement pris contact
au moment de quitter le Foot Ball. Dès leur
arrivée, Hunter et Malone étaient repartis pour le
Klondike. Comme ils retournaient là d’où ils
étaient venus six mois auparavant, leurs moyens
de transport étaient assurés d’avance, et ils
n’avaient eu qu’à se mettre en route, sans
s’embarrasser d’un matériel qui se trouvait déjà
sur leur exploitation du Forty Miles Creek.
« Ma foi, dit Summy Skim, c’est une chance
de ne plus avoir ces butors pour compagnons de
127
voyage ! et je plains ceux qui feront route avec
eux... à moins qu’ils ne se valent, ce qui est fort
probable dans ce joli monde des chercheurs d’or.
– Sans doute, répondit Ben Raddle, mais
lesdits butors sont mieux partagés que nous. Ils
ne sont pas retardés à Skagway, tandis qu’il nous
faudra quelques jours...
– Eh ! nous arriverons, Ben, nous arriverons !
s’écria Summy Skim, et nous retrouverons ces
deux coquins sur le claim 131. Charmant
voisinage ! Délicieuse mitoyenneté ! Agréable
perspective, en vérité !... Voilà, j’espère, qui va
nous exciter à vendre notre carré de cailloux au
meilleur prix et à reprendre vivement le chemin
du retour ! »
Si Summy Skim n’avait plus à s’inquiéter de
Hunter et de Malone, il retrouva bientôt, par
contre, les jeunes passagères, dont il avait si
vaillamment pris la défense. Descendues au
même hôtel que les deux cousins, elles croisèrent
ceux-ci plusieurs fois. Au passage, on échangeait
quelques paroles dont la brièveté n’excluait pas la
cordialité, puis chacun retournait à ses affaires.
128
Il n’était pas difficile de deviner celles qui
pouvaient préoccuper les deux jeunes filles, à la
recherche, sans aucun doute, du moyen le plus
pratique de gagner Dawson City. Mais, ce
moyen, il ne semblait pas qu’elles dussent le
trouver aisément. Quarante-huit heures après
l’arrivée à Skagway, rien n’indiquait qu’elles
eussent fait, dans cette voie, le moindre progrès, à
en juger, du moins par le visage de Jane
Edgerton, où, en dépit des efforts de la jeune fille
pour ne rien trahir de ses impressions, se lisait un
commencement d’inquiétude.
Ben Raddle et Summy Skim, dont l’intérêt
pour les jeunes voyageuses croissait de jour en
jour, ne pouvaient songer sans émotion, sans
pitié, aux dangers et aux fatigues auxquels elles
allaient être exposées. Quel appui, quel secours
pourraient-elles jamais trouver, le cas échéant, au
milieu de cette cohue d’émigrants, chez qui
l’envie, la cupidité, la passion de l’or éteignaient
tout sentiment de justice et d’honneur ?
Le soir du 23 avril, Summy Skim, n’y tenant
plus, se risqua à aborder la cousine blonde, qui, à
129
tort ou à raison, lui paraissait moins
impressionnante.
« Eh bien, mademoiselle Edith, demanda-t-il,
rien de neuf, depuis l’arrivée à Skagway ?
– Rien, monsieur, répondit la jeune fille.
Summy fit à ce moment la remarque soudaine
que c’était en somme la première fois qu’il
entendait cette voix au timbre musical.
– Sans doute, votre cousine et vous, reprit-il,
étudiez les moyens de transport jusqu’à
Dawson ?
– En effet, monsieur.
– Et vous n’avez rien décidé encore ?
– Non, monsieur, rien encore. »
Aimable, certes, mais peu encourageante, cette
Edith Edgerton. Les intentions secourables que
Summy agitait confusément en furent paralysées,
et la conversation en resta là pour l’instant.
Toutefois, Summy avait son idée, et la
conversation interrompue fut reprise le
lendemain. Les deux jeunes filles étaient alors en
130
pourparlers pour se joindre à une caravane dont
les préparatifs de départ seraient achevés dans
quelques jours. Cette caravane ne comprenait
guère que des gens misérables, incultes et
grossiers. Quelle compagnie pour ces voyageuses
d’allures si fines, d’éducation si parfaite !
Dès qu’il les aperçut, Summy revint à la
charge, encouragé, cette fois, par la présence de
Ben Raddle et de Jane Edgerton.
« Eh bien, mademoiselle Edith, répéta comme
la veille le brave Summy, qui n’était pas
autrement inventif, rien de neuf ?
– Rien, monsieur, déclara de nouveau Edith.
– Cela peut durer longtemps comme cela,
mademoiselle. »
Edith fit un geste évasif. Summy reprit :
« Serait-il indiscret de vous demander quels
sont vos projets pour continuer votre voyage
jusqu’à Dawson ?
– Nullement, répondit Edith. Nous cherchons
à former une petite caravane avec les personnes
qui nous parlaient tout à l’heure.
131
– Bonne idée, en principe, approuva Summy.
Mais, mademoiselle – pardonnez-moi de me
mêler de ce qui ne me regarde pas – avez-vous
mûrement réfléchi avant d’adopter ce parti ? Ces
gens avec lesquels vous avez l’intention de vous
associer paraissent peu recommandables, et,
permettez-moi de vous le dire...
– On prend ce qu’on peut, interrompit Jane
Edgerton en riant. L’état de notre fortune nous
interdit les relations princières.
– Il n’est pas besoin d’être prince pour être
supérieur à vos futurs compagnons. Vous serez
forcées de les quitter à la première étape, j’en suis
certain.
– S’il en est ainsi, nous continuerons seules
notre route », répondit Jane nettement.
Summy leva les bras au ciel.
« Seules, mesdemoiselles !... Y pensezvous ?... Vous périrez en route !
– Pourquoi aurions-nous à redouter plus de
dangers que vous-mêmes ? objecta Jane, en
reprenant son attitude autoritaire. Ce que vous
132
pouvez faire, nous le pouvons aussi. »
Décidément, elle ne désarmait pas, cette
enragée féministe.
« Évidemment, évidemment, accorda Summy
conciliant. Mais il y a ceci, que, ni mon cousin, ni
moi, nous n’avons l’intention d’entreprendre avec
nos seules forces le voyage de Dawson. Nous
aurons un guide, un guide excellent, qui nous
donnera le concours de son expérience et nous
fournira tout le matériel voulu. »
Summy fit une pause, puis ajouta d’une voix
insinuante :
« Pourquoi ne profiteriez-vous pas de ces
avantages ?
– À quel titre ?...
– À titres d’invitées, bien entendu », dit
Summy avec chaleur.
Jane lui tendit franchement la main.
« Ma cousine et moi, monsieur Skim, nous
vous sommes bien reconnaissantes de votre offre
généreuse, mais nous ne pouvons l’accepter. Nos
ressources, bien que modestes, sont suffisantes, et
133
nous sommes résolues à ne rien devoir qu’à nousmêmes, à moins d’absolue nécessité. »
Au ton tranquille de cette déclaration, on
comprenait qu’elle était sans appel. Si Jane
Edgerton pensait aux graves difficultés qu’elle
allait affronter, ce n’était pas pour en être
effrayée, mais, au contraire, pour se redresser
dans l’orgueil de son effort personnel, comme un
ressort bien trempé.
Elle ajouta, s’adressant à Ben Raddle :
« N’ai-je pas raison, monsieur ?
– Tout à fait, miss Jane », déclara Ben, sans
faire la moindre attention aux signes désespérés
de son cousin.
Dès son arrivée à Skagway, Ben Raddle
s’était, en effet, occupé d’assurer son transport
jusqu’à la capitale du Klondike. Suivant les
indications qui lui avaient été données à
Montréal, il s’était enquis d’un certain Bill Stell
dont on lui répondait, et avec lequel on lui avait
conseillé de se mettre en relation.
Bill Stell était un ancien coureur des prairies,
134
d’origine canadienne. Pendant plusieurs années, à
l’entière satisfaction de ses chefs, il avait rempli
la fonction de Scout ou d’éclaireur dans les
troupes du Dominion et pris part aux longues
luttes qu’elles eurent à soutenir contre les
Indiens. On le tenait pour un homme de grand
courage, de grand sang-froid et de grande
énergie.
Le Scout faisait actuellement le métier de
convoyeur pour les émigrants, que le retour de la
belle saison appelait ou rappelait au Klondike. Ce
n’était pas seulement un guide. Il était aussi chef
d’un véritable personnel et propriétaire du
matériel propre à ces difficiles voyages : bateaux
et leurs équipages pour la traversée des lacs,
traîneaux et chiens pour le traînage à la surface
des plaines glacées qui s’étendent au-delà des
passes du Chilkoot. En même temps, il assurait à
forfait la nourriture de la caravane organisée par
ses soins. C’était précisément parce qu’il
comptait utiliser les services de Bill Stell, que
Ben Raddle, en quittant Montréal, ne s’était pas
embarrassé de bagages encombrants. Il savait que
le Scout lui fournirait tout ce qui serait nécessaire
135
pour atteindre le Klondike, et il ne doutait point
de s’entendre avec lui pour l’aller et le retour.
Lorsque Ben Raddle, le lendemain de son
arrivée à Skagway, se rendit à la maison de Bill
Stell, il lui fut répondu que celui-ci était absent. Il
avait été conduire une caravane par la White Pass
jusqu’à l’extrémité du lac Bennet. Mais son
départ remontait à une dizaine de jours déjà. S’il
n’avait pas éprouvé de retards, ou s’il n’avait pas
été requis en route par d’autres voyageurs, il ne
devait pas tarder à revenir.
Il en fut ainsi, en effet, et, dès la matinée du 25
avril, Ben Raddle et Summy Skim purent se
mettre en rapport avec Bill Stell.
De taille moyenne, barbe grisonnante, cheveux
ras, rudes et gros, regard ferme et pénétrant, le
Scout était un homme de cinquante ans et
paraissait avoir un corps de fer. Une parfaite
honnêteté se lisait sur sa physionomie
sympathique. Au cours de ses longs services dans
l’armée canadienne, il avait acquis les plus rares
qualités de circonspection, de vigilance, de
prudence. Réfléchi, méthodique, plein de
136
ressources, il n’eût pas été facile à tromper. En
même temps, philosophe à sa manière, il prenait
la vie par ses bons côtés, et, très satisfait de son
sort, l’ambition ne lui était jamais venue d’imiter
ceux qu’il conduisait aux territoires aurifères.
L’expérience de tous les jours ne lui prouvait-elle
pas, d’ailleurs, que la plupart succombaient à la
peine, ou revenaient de ces dures campagnes plus
misérables qu’auparavant ?
Ben Raddle fit connaître à Bill Stell son projet
de partir pour Dawson City dans le plus court
délai.
« Bien, monsieur, répondit le Scout. Tout à
votre service. C’est mon métier de guider les
voyageurs, et je suis outillé en conséquence.
– Je le sais, Scout, dit Ben Raddle, et je sais
aussi que l’on peut s’en rapporter à vous.
– Vous ne comptez rester que quelques
semaines à Dawson City ? demanda Bill Stell.
– C’est probable.
– Il ne s’agit pas alors d’exploiter un claim ?
– Je l’ignore. Pour le moment il n’est question
137
que de chercher à vendre celui que nous
possédons, mon cousin et moi, et qui nous est
venu par héritage. Une proposition d’achat nous a
déjà été faite ; mais, avant de l’accepter, nous
avons voulu nous rendre compte de la valeur de
notre propriété.
– C’est prudent, monsieur Raddle. Dans ces
sortes d’affaires, il n’est de ruses qu’on
n’emploie pour tromper le monde. Il faut se
défier...
– C’est ce qui nous a décidés à entreprendre ce
voyage.
– Et, lorsque vous aurez vendu votre claim,
vous reviendrez à Montréal ?
– C’est notre intention. Après nous avoir
conduits à l’aller, Scout, vous aurez, sans doute, à
nous conduire au retour.
– Nous pourrons nous entendre à ce sujet,
répondit Bill Stell. Comme je n’ai pas l’habitude
de surfaire, voici dans quelles conditions je
traiterai avec vous, monsieur Raddle.
Il s’agissait, en somme, d’un voyage dont la
138
durée serait de trente à trente-cinq jours, et pour
lequel le Scout aurait à fournir chevaux ou mules,
attelages de chiens, traîneaux, bateaux et tentes
de campement. Il devait, en outre, pourvoir à
l’entretien de sa caravane, et l’on pouvait se fier à
lui pour cela, car, mieux que personne, il
connaissait les exigences de ce long cheminement
à travers un pays désolé.
Les deux cousins n’ayant pas de matériel de
mine à transporter, le prix du voyage fut, tout
compte fait, fixé à la somme de dix-huit cents
francs de Skagway à Dawson City, et à une
somme égale pour le retour.
Il eût été malséant de discuter les conditions
avec un homme aussi consciencieux, aussi
honnête que le Scout. Du reste, à cette époque,
les prix de transport, rien que pour franchir les
passes jusqu’à la région des lacs, étaient assez
élevés, en raison des difficultés des deux routes
existantes : quatre à cinq cents par livre de
bagage pour traverser l’une, six à sept pour
l’autre. Les prix demandés par Bill Stell étaient
donc fort acceptables, et Ben Raddle les accepta
139
sans marchander.
« C’est convenu, dit-il, et n’oubliez pas que
nous désirons partir dans le plus bref délai.
– Quarante-huit heures, c’est tout ce qu’il me
faut, répondit le Scout.
– Est-il nécessaire que nous allions à Dyea par
bateau ? demanda Ben Raddle.
– C’est inutile. Puisque vous ne traînez pas un
matériel à votre suite, il me paraît préférable de
partir de Skagway. »
Il restait à décider quel chemin suivrait la
caravane à travers cette partie montagneuse qui
précède la région des lacs, et dans laquelle
s’accumulent les plus grandes difficultés. Aux
questions que lui posa Ben Raddle à cet égard,
Bill Stell répondit :
« Il existe deux routes, ou plutôt deux
« traces », la White Pass et la passe du Chilkoot.
Qu’elles prennent l’une ou l’autre, les caravanes
n’ont plus ensuite qu’à descendre vers le lac
Bennet ou le lac Lindeman.
– Laquelle de ces deux routes suivrons-nous,
140
Scout ?
– Celle du Chilkoot. De là, nous atteindrons
directement la pointe du lac Lindeman, après
avoir fait halte au Sheep Camp. On peut se loger
et se ravitailler à cette station. Nous trouverons
mon matériel au lac Lindeman où je l’ai laissé, ce
qui m’évite de le ramener à Skagway par-dessus
la montagne.
– Nous nous en rapportons à votre expérience,
et ce que vous ferez sera bien fait, conclut Ben
Raddle. En ce qui nous concerne, nous sommes
prêts à partir dès que vous donnerez le signal.
– Dans deux jours, vous ai-je dit, répliqua Bill
Stell. Il me faut ce temps-là pour mes préparatifs,
monsieur Raddle. Nous nous mettrons en route de
grand matin, et, le soir venu, nous ne serons pas
loin du sommet du Chilkoot.
– À quelle hauteur est ce sommet ?
– À trois mille pieds environ, répondit le
Scout. Ce n’est pas énorme. Mais la passe est
étroite, sinueuse, et ce qui rend le passage
difficile, c’est qu’il est encombré à cette époque
141
par la foule des mineurs, des véhicules, des
attelages, sans parler des neiges qui l’obstruent
parfois. »
Tout était en règle avec Bill Stell. Ben Raddle
cependant ne s’en allait pas.
« Un dernier mot, Scout, demanda-t-il au
guide. Pourriez-vous me dire quelle serait
l’augmentation de prix, si nous étions par hasard
accompagnés de deux voyageuses ?
– Cela dépend, monsieur, répondit le Scout.
Beaucoup de bagages ?
– Non. Très peu.
– Dans ce cas, monsieur Raddle, il faudrait
compter de cinq à sept cents francs selon la
nature et le poids des colis à transporter,
nourriture des voyageuses comprise.
– Merci, Scout, nous verrons », dit Ben
Raddle en prenant congé.
Tandis qu’ils faisaient route pour rentrer à
l’hôtel, Summy fit part à son cousin de
l’étonnement que lui avait causé la dernière
question posée au guide. À qui pouvait penser
142
Ben, si ce n’est à Edith et à Jane Edgerton ?
« En effet, reconnut Ben.
– Mais tu sais bien, objecta Summy, qu’elles
ont déjà carrément refusé, et même avec ton
approbation.
– Il est vrai.
– Et le refus a été formulé d’un ton tel qu’il
n’y a certainement pas à y revenir.
– C’est que tu n’as pas su t’y prendre, cousin,
répondit Ben sans se troubler. Laisse-moi faire, et
tu verras que je m’y entends mieux que toi. »
Aussitôt de retour à l’hôtel, Ben, suivi de
Summy très intrigué, se mit en quête des deux
jeunes filles. Les ayant découvertes dans le
reading-room, il aborda Jane délibérément :
« Mademoiselle, dit-il ex abrupto, j’ai une
affaire à vous proposer.
– Laquelle ? demanda Jane sans paraître
surprise de cette entrée en matière.
– La voici, expliqua Ben tranquillement. Mon
cousin vous a offert l’autre jour de vous joindre à
143
nous pour gagner Dawson. Je l’ai blâmé, car
votre présence et celle de votre cousine nous
occasionneraient une dépense de sept cents francs
environ, et un homme d’affaires comme moi
pense forcément que chaque dollar doit en
rapporter un ou plusieurs autres. Fort
heureusement vous avez décliné cette offre.
– En effet, dit Jane. Ensuite ?
– Vous ne pouvez cependant méconnaître,
mademoiselle, que vous allez courir de sérieux
dangers et que l’offre de mon cousin était de
nature à faciliter votre voyage.
– Je suis loin de le contester, reconnut Jane.
Mais je ne vois pas...
– M’y voici, reprit Ben sans s’occuper de
l’interruption. Je répète que notre concours
constituerait pour vous un immense avantage. Il
vous éviterait les retards qu’il vous faudra
autrement subir et vous permettrait d’arriver à
bonne époque sur les placers. Si vous acceptez,
vos chances de succès seront notablement
augmentées, et il est juste, par conséquent, que je
sois intéressé dans une entreprise que j’aurai ainsi
144
facilitée. Je vous propose donc de prendre votre
transport à ma charge jusqu’à Dawson,
moyennant une participation de dix pour cent
dans vos bénéfices ultérieurs. »
Jane ne semblait pas le moins du monde
étonnée de cette singulière proposition. Quoi de
plus naturel qu’une affaire ? Si elle tardait à
donner sa réponse, c’est uniquement qu’elle
examinait celle qui lui était proposée. Dix pour
cent, c’est beaucoup ! Mais elle est bien longue et
bien dure aussi, la route jusqu’à la capitale du
Klondike ! Et l’audace n’exclut pas le bon sens.
« J’accepte, dit-elle, après avoir réfléchi. Si
vous voulez, nous allons signer un contrat.
– J’allais vous le proposer, dit sérieusement
Ben en s’asseyant à une table.
Et, surveillé du coin de l’œil par sa nouvelle
associée, il écrivit gravement :
« Entre les soussignés :
» 1° Mademoiselle Jane Edgerton,
prospectrice, demeurant...
– À propos, demanda-t-il en s’interrompant,
145
votre domicile ?
– Mettez : Dawson City’s hospital.
Ben Raddle se remit à écrire :
» ... Dawson City’s hospital... d’une part ;
» 2° Et monsieur Ben Raddle, ingénieur,
demeurant à Montréal, 29, rue Jacques-Cartier...
d’autre part ;
» Ont été arrêtées les conventions suivantes :
Par-dessus la table, Edith et Summy
échangèrent un regard. Regard joyeux pour le
rayonnant Summy. Regard mouillé d’une douce
émotion pour Edith qui, elle, au moins, n’était
pas dupe du généreux subterfuge.
146
VII
Le Chilkoot.
Bill Stell avait raison de préférer la passe du
Chilkoot à la White Pass. Cette dernière, il est
vrai, on peut la suivre en sortant de Skagway,
tandis que la première ne commence qu’à Dyea ;
mais, après la White Pass, il reste environ huit
lieues à faire dans des conditions déplorables
pour atteindre le lac Bennet, alors que seize
kilomètres seulement séparent le lac Lindeman de
la passe du Chilkoot, et ce lac conduit sans peine
au lac Bennett, dont son extrémité supérieure
n’est distante que de trois kilomètres.
Que la passe du Chilkoot, plus dure que la
White Pass, comporte un talus presque vertical de
mille pieds à gravir, cela n’était pas pour
embarrasser des gens que n’encombrait aucun
lourd matériel. Au-delà du Chilkoot, ils
147
trouveraient une route suffisamment entretenue
qui aboutit au lac Lindeman. Cette première
section du voyage à travers la barrière
montagneuse du territoire n’offrirait donc pas,
sinon de grandes fatigues, du moins de grandes
difficultés.
Le 27 avril, à six heures du matin, Bill Stell
donna le signal du départ. Edith et Jane Edgerton,
Summy Skim et Ben Raddle, le Scout et les six
hommes à son service quittèrent Skagway et
prirent la route du Chilkoot. Deux traîneaux
attelés de mules devaient suffire à cette partie du
voyage qui se terminait à la pointe sud du lac
Lindeman où Bill Stell avait établi son poste
principal. Ce parcours ne pouvait s’effectuer en
moins de trois à quatre jours dans les
circonstances les plus favorables.
Un des traîneaux portait les bagages. L’autre
était destiné aux deux jeunes filles, qu’un
amoncellement de couvertures et de pelleteries
défendait contre une bise extrêmement vive. Elles
n’avaient jamais imaginé, on s’en doute, que leur
voyage s’accomplirait de la sorte, et, glissant un
148
bout de nez rose hors de ses fourrures, Edith, à
plusieurs reprises, adressa à Summy Skim des
remerciements que celui-ci s’obstinait à ne point
entendre.
Ben Raddle et lui étaient trop heureux de
pouvoir leur être utiles. Quelle agréable
compagnie pour un si affreux voyage ! Bill Stell
lui-même en était enchanté.
Du reste, le Scout n’avait point caché à Edith
avec quelle impatience elle était attendue à
Dawson City. L’hôpital était littéralement
encombré, et plusieurs gardes-malades avaient
été atteintes par les différentes épidémies qui
décimaient la ville. La fièvre typhoïde, plus
particulièrement, désolait alors la capitale du
Klondike. C’est par centaines que l’on comptait
les victimes, parmi ces malheureux émigrants qui
arrivaient, anémiés, surmenés, épuisés, après
avoir laissé tant de leurs compagnons sur la route.
« Charmant pays, décidément ! se disait
Summy Skim. Nous, encore, nous ne ferons qu’y
passer !... Mais ces deux petites, qui vont braver
de tels dangers, et qui ne reviendront peut-être
149
pas !... »
Il avait semblé inutile d’emporter des vivres
pour la traversée du Chilkoot, afin de diminuer le
poids à transporter sur ces rudes pentes. Le Scout
connaissait, sinon des hôtels, du moins des
« lodgings », auberges des plus rudimentaires, où
l’on trouvait à se nourrir, et même, à la rigueur,
un logement pour la nuit. À de hauts prix, il est
vrai. On paye un demi-dollar un lit fait d’une
simple planche, et un dollar le repas qui se
compose invariablement de lard et de pain à
peine levé. Un confortable si relatif ne serait
heureusement inévitable que pendant fort peu de
jours. La caravane de Bill Stell ne serait point
réduite à ce régime lorsqu’elle franchirait la
région lacustre.
Le temps était froid et la température se
maintenait à 10 degrés centigrades au-dessous de
zéro, avec une bise glaciale. Du moins, une fois
engagés à travers la « trace », les traîneaux
pourraient glisser sur la neige durcie. C’était une
circonstance favorable pour les attelages. La
montée était raide, en effet. Aussi mules, chiens,
150
chevaux, bœufs, rennes, y succombent-ils en
grand nombre, et la passe du Chilkoot, comme la
White Pass, est-elle semée de leurs cadavres.
En quittant Skagway, le Scout s’était dirigé
vers Dyea, en suivant la rive orientale du canal.
Ses traîneaux, moins chargés que tant d’autres,
qui remontaient vers le massif, auraient pu
aisément les devancer. Mais déjà l’encombrement
était prodigieux. Au milieu des rafales qui font
rage dans ces étroits défilés et soulèvent
d’aveuglants tourbillons de neige, ce n’étaient
que véhicules de toutes sortes, projetés en travers,
voire culbutés, bêtes se refusant à marcher malgré
les coups et les cris, violents efforts des uns pour
se faire livrer passage, violente résistance des
autres pour s’y opposer, matériel qu’il fallait
décharger puis recharger, disputes et rixes au
cours desquelles s’échangeaient injures et coups,
et parfois même des balles de revolver. Autant
d’infranchissables obstacles qui barraient la
route, et force était de régler son allure sur celle
du plus lent. Puis, c’étaient des attelages de
chiens qui s’enchevêtraient, et que de temps
mettaient les conducteurs à les dépêtrer, au milieu
151
des hurlements de ces animaux à demi sauvages !
La distance qui sépare Skagway de la passe est
courte, et, malgré les difficultés du cheminement,
on peut la franchir en quelques heures. Aussi,
avant midi, la caravane du Scout faisait-elle halte
à Dyea.
Ce n’était encore qu’une agglomération de
cabanes disposées au bout du canal. Mais quelle
invraisemblable cohue ! Plus de trois mille
émigrants se pressaient dans cet embryon de
ville, à l’orée de la passe du Chilkoot.
Désireux de mettre à profit ce temps froid, qui
facilitait le traînage, Bill Stell, avec raison,
entendait quitter Dyea au plus tôt. À midi on
repartit, Ben Raddle et Summy Skim à pied, les
deux jeunes filles dans leur traîneau. Il eût été
difficile de ne pas admirer les sites sauvages et
grandioses que découvrait chaque détour du
défilé, ces massifs de pins et de bouleaux
couverts de givre qui se hissaient vers la crête,
ces torrents que le froid n’avait pu saisir et qui
bondissaient tumultueusement jusqu’au fond des
abîmes dont la profondeur échappait aux regards.
152
Le Sheep Camp n’était distant que de quatre
lieues. Quelques heures suffiraient à les franchir,
bien que la passe se développât en rampes très
raides et que les attelages s’arrêtassent
fréquemment. Ce n’était pas sans peine que leurs
conducteurs les obligeaient à se remettre en
marche.
Tout en cheminant, Ben Raddle et Summy
Skim causaient avec le Scout. Celui-ci, à une
question qui lui fut posée, répondit :
« Je compte bien arriver au Sheep Camp vers
cinq ou six heures. Nous y resterons jusqu’au
matin.
– Y existe-t-il une auberge où nos deux
compagnes puissent prendre quelque repos ?
demanda Summy Skim.
– Il y en a, répondit Bill Stell, car le Sheep
Camp est un lieu de halte pour les émigrants.
– Mais, interrogea Ben Raddle, est-on certain
d’y trouver de la place ?
– C’est très douteux, affirma le Scout.
D’ailleurs ces auberges sont peu engageantes.
153
Peut-être serait-il préférable de dresser nos tentes
pour passer la nuit.
– Messieurs, dit Edith qui, de son traîneau,
avait entendu cette conversation, nous ne voulons
pas être une cause de gêne.
– De gêne ! répondit Summy Skim. En quoi
pourriez-vous nous gêner ? N’avons-nous pas
deux tentes ? L’une vous sera réservée. Nous
occuperons l’autre.
– Et avec nos deux petits poêles qui brûleront
jusqu’au jour, ajouta Bill Stell, il n’y aura rien à
craindre du froid, quoiqu’il soit vif actuellement.
– C’est parfait, approuva Jane en prenant la
parole à son tour. Mais il doit être bien convenu
que vous n’avez pas à nous ménager. Nous ne
sommes pas des invitées. Nous sommes des
associées qui ne méritons ni plus ni moins
d’égards que les autres. Quand il faudra voyager
de nuit, nous le ferons. Nous voulons être traitées
en hommes, et nous regarderions comme une
injure tout ce qui pourrait ressembler à de la
galanterie.
154
– Soyez tranquilles, déclara Summy Skim en
riant, et tenez pour certain que nous ne vous
épargnerons ni ennuis, ni fatigues. Nous en
inventerions, au besoin ! »
La caravane atteignit Sheep Camp vers six
heures. En arrivant, les attelages étaient harassés.
On se hâta de les dételer, et les gens du Scout
s’occupèrent de leur nourriture.
Bill Stell avait eu raison de dire que les
auberges de ce village étaient dépourvues de tout
confort. Elles étaient combles, d’ailleurs. Le
Scout fit donc établir les deux tentes à l’abri des
arbres, un peu en dehors du Sheep Camp, de
manière à ne point être troublé par l’effroyable
tumulte de la foule.
Edith et Jane prirent à ce moment le premier
rôle. En un clin d’œil, les couvertures et les
pelleteries des traîneaux furent, par leurs soins,
transformées en couches suffisamment
moelleuses, et les poêles firent entendre
d’agréables ronflements. Si l’on se contenta de
viandes froides, du moins les boissons chaudes,
thé et café, ne firent-elles point défaut. Puis les
155
hommes allumèrent leurs pipes, et la soirée se
prolongea confortablement, en dépit du
thermomètre qui, à l’extérieur, était tombé à 17°
au-dessous de zéro.
Que de souffrances devaient éprouver ceux
des émigrants qui – par centaines – n’avaient pu
trouver un abri dans le Sheep Camp ! Combien
de femmes, d’enfants, déjà épuisés au début du
voyage, n’en verraient pas le terme !
Le Scout fixa le départ du lendemain à la
pointe du jour, afin de devancer la foule dans la
passe du Chilkoot. Le temps se maintenait sec et
froid, mais, en somme, dût le thermomètre
baisser encore, cent fois préférable aux rafales,
aux tourbillons de neige, à ces violents blizzards,
si redoutés dans les hautes régions du NordAmérique.
La tente de Jane et d’Edith était abattue quand
les deux cousins sortirent de la leur. Aussitôt, le
café fut préparé et servi bouillant, puis la seconde
tente disparut à son tour. Quelques instants plus
tard, sans que la partie masculine de la caravane
ait eu à s’en occuper, tout le matériel était remis
156
sur les traîneaux, bien en ordre, et de manière que
chaque objet tînt le minimum de place et pût être
aisément retiré sans déranger les autres. Ben
Raddle, Summy Skim, et jusqu’à Bill Stell,
étaient littéralement émerveillés d’une telle
virtuosité. Le premier, en voyant la méthode
supérieure des « associées », commençait même à
penser que le contrat signé par lui dans un but
charitable pourrait bien, en fin de compte, se
transformer en une excellente affaire.
Quant à Summy, il admirait béatement le
manège de ses jeunes compagnes, qu’il suivait
pas à pas, les mains vides, offrant avec
obstination un tardif concours qu’elles refusaient
en riant.
L’allure n’allait pas être plus rapide que la
veille. La rampe s’accentuait à mesure que la
passe gagnait vers le sommet du massif. Ce
n’était pas trop de ces mules robustes pour tirer
les véhicules sur un sol inégal, rocailleux, coupé
d’ornières, et que le dégel eût rendu tout à fait
impraticable.
Toujours la même foule grouillante et
157
tumultueuse, toujours les mêmes obstacles qui
rendent cette trace du Chilkoot si pénible.
Toujours des haltes forcées et parfois longues,
lorsqu’un embarras de traîneaux et d’attelages
coupait la route. À plusieurs reprises le Scout et
ses hommes durent en venir aux mains pour se
frayer un passage.
Sur les côtés du sentier, les cadavres de mules
se succédaient, plus nombreux à mesure qu’on
gagnait en hauteur. Les uns après les autres, ces
animaux étaient tombés, tués par le froid, la
fatigue et la faim, et les attelages de chiens,
emportant avec eux leurs traîneaux malgré les
efforts des conducteurs, se précipitaient sur cette
nourriture inespérée et s’en disputaient en hurlant
les derniers débris.
Spectacle plus triste encore, il n’était pas rare
d’apercevoir le corps de quelque émigrant, mort
de froid et de fatigue, abandonné sous les arbres
ou au fond des précipices. Un exhaussement de la
couche neigeuse, d’où sortaient un pied, une
main ou un bout de vêtement, indiquait seul la
place de la tombe éphémère qu’emporterait le
158
premier souffle du printemps. Invinciblement
d’abord, l’œil était attiré par ces sinistres tumuli,
puis, peu à peu, l’accoutumance faisait son
œuvre, et l’on passait avec une indifférence
grandissante.
Parfois, c’étaient des familles entières,
hommes, femmes, enfants, incapables d’aller plus
loin, qui gisaient sur le sol glacé, sans que
personne leur vînt en aide. Inlassables, Edith et
Jane, aidées de leurs compagnons, s’efforçaient
de porter secours à ces malheureux, de les
ranimer avec un peu d’eau-de-vie. Mais que
pouvaient-elles pour cette foule de misérables ?
Bientôt, il fallait abandonner ces infortunés à leur
sort, et reprendre l’ascension épuisante de ce
sentier de nécropole.
Toutes les cinq minutes, on était contraint de
s’arrêter, soit pour laisser souffler les mules, soit
à cause de l’encombrement. En quelques
endroits, à des coudes brusques, le défilé devenait
si étroit, que le matériel emporté par certains
émigrants ne parvenait pas à le franchir. Les
pièces principales des bateaux démontables
159
excédaient la largeur du sentier. De là nécessité
d’en décharger les véhicules, et de les faire haler
une à une par les bêtes de trait. De là, aussi, une
perte de temps considérable pour les autres
attelages.
En d’autres endroits, la rampe était si rude,
que l’angle d’inclinaison dépassait quarante-cinq
degrés. Bien que ferrés à glace, les animaux,
alors, se révoltaient ou, tout ou moins, se
dérobaient. On ne pouvait les décider à attaquer
la montée qu’à grand renfort de cris et de fouet,
et les crocs de leurs fers laissaient de profondes
empreintes sur la neige, tachée de gouttelettes de
sang.
Vers cinq heures du soir, le Scout arrêta la
caravane. Les mules exténuées étaient dans
l’incapacité de faire un pas de plus, bien que leur
charge fût faible relativement à tant d’autres. Sur
la droite de la passe, s’évidait une sorte de ravin,
où des arbres résineux poussaient en grand
nombre. Sous leur frondaison, les tentes
trouveraient un abri contre les bourrasques que
devait faire redouter le relèvement de la
160
température.
Bill Stell connaissait cette place où il avait
déjà plus d’une fois passé la nuit. Le campement
y fut organisé sur ses indications.
« Vous craignez quelque rafale ? lui demanda
Ben Raddle.
– Oui, la nuit sera mauvaise, répondit le Scout,
et nous ne saurions prendre trop de précautions
contre les tempêtes de neige, qui s’engouffrent ici
comme dans un entonnoir.
– Mais, fit observer Summy Skim, nous serons
en sûreté, grâce à l’orientation de ce ravin.
– C’est pour cela que je l’ai choisi », répondit
Bill Stell.
L’expérience du Scout ne l’avait pas trompé.
La tourmente, qui commença vers sept heures du
soir et se prolongea jusqu’à cinq heures du matin,
fut terrible. Elle était accompagnée de tourbillons
neigeux qui n’eussent pas permis de se voir à
deux mètres. On eut grand-peine à maintenir les
poêles en activité, car la furie du vent refoulait les
fumées à l’intérieur, et il n’était pas facile de
161
renouveler les provisions de bois au milieu des
rafales. Si les tentes résistèrent, c’est que Summy
Skim et Ben Raddle veillèrent une partie de la
nuit, avec la crainte perpétuelle que celle où
s’abritaient les jeunes filles ne fût emportée.
C’est précisément ce qui arriva pour la plupart
de celles qui avaient été dressées en dehors du
ravin, et, lorsque le jour reparut, on put juger de
l’importance des dégâts causés par la tempête.
Attelages ayant rompu leurs entraves, dispersés
en toutes directions, traîneaux culbutés, quelquesuns jusqu’au fond des précipices qui bordaient la
route et dans lesquels mugissaient les torrents,
familles en larmes, implorant vainement une
assistance qu’il n’était au pouvoir de personne de
leur donner : c’était un véritable désastre.
« Pauvres gens !... pauvres gens !...
murmuraient les jeunes filles. Que vont-ils
devenir ?
– Ce n’est pas notre affaire, déclara d’un ton
bourru le Scout, cachant son émotion impuissante
sous une apparente dureté, et, comme nous n’y
pouvons rien, le mieux est de décamper au plus
162
tôt. »
Sans tarder, il donna le signal du départ et la
caravane attaqua de nouveau la montée.
Cependant la bourrasque s’était apaisée à
l’aube. Avec cette brusquerie que le thermomètre
constate en ces régions élevées, le vent avait halé
le Nord-Est, et la température était retombée à
12° sous zéro. L’épaisse couche de neige qui
recouvrait le sol acquit aussitôt une extrême
dureté.
L’aspect de la région s’était modifié. Au-delà
des talus, les bois avaient fait place à de vastes
plaines blanches, dont la réverbération
éblouissait. Les voyageurs qui n’ont pas eu soin
de se munir de lunettes bleues en sont réduits
dans ce cas à saupoudrer leurs cils et leurs
paupières avec du charbon de bois.
Sur le conseil du Scout, Ben Raddle et Summy
Skim prirent cette précaution, mais ils ne purent
décider Edith et Jane à les imiter.
« Comment ferez-vous, mademoiselle Jane,
pour découvrir les pépites, quand vous aurez une
163
bonne ophtalmie ? insista vainement Ben.
– Et vous, mademoiselle Edith, renchérit
Summy, comment soignerez-vous alors les
malades ? Ne serait-ce que pour nous,
mademoiselle, car, j’en suis certain, il nous
arrivera malheur dans ce pays du diable, et vous
serez notre infirmière un jour ou l’autre à
l’hôpital de Dawson. »
Cette éloquence fut perdue. Les deux jeunes
filles préférèrent disparaître sous la retombée de
leurs capuchons et renoncer à faire usage de leurs
yeux, plutôt que de les barbouiller de cette
manière. Ce qui prouverait, s’il en était besoin,
que, même chez la féministe la plus militante,
l’éternelle coquetterie ne perd jamais ses droits.
Dans la soirée du 29 avril, la caravane fit halte
au sommet de la passe du Chilkoot, et le Scout y
établit son campement. Le lendemain, on
adopterait les mesures nécessaires pour effectuer
la descente sur le revers septentrional du massif.
En cet endroit, entièrement découvert et
exposé à toutes les rigueurs de la température,
l’encombrement était extraordinaire. Plus de trois
164
mille émigrants l’occupaient alors. C’est là qu’ils
organisent les « caches » où ils abritent une partie
de leur matériel. La descente ne s’effectuant pas,
en effet, sans d’extrêmes difficultés, on ne peut
procéder que par petites charges, afin d’éviter les
accidents. Aussi, tous ces illuminés, auxquels le
mirage du Klondike donne une énergie, une
ténacité surnaturelles, après être descendus au
pied de la montagne avec un premier fardeau,
remontent-ils au sommet, où ils reprennent une
seconde charge, puis descendent et remontent
encore, et cela quinze ou vingt fois, s’il le faut,
pendant d’interminables jours. C’est alors que les
chiens peuvent rendre d’inappréciables services,
qu’ils soient attelés à des traîneaux ou à de
simples peaux de bœuf que l’on fait plus
facilement glisser sur la neige durcie des pentes.
La plupart des émigrants, bravant les vents du
Nord qui, battant de plein fouet ce revers du
Chilkoot, allaient décupler leurs souffrances au
cours de la descente, avaient fait halte à l’arête
septentrionale de la passe.
De ce point, tous ces malheureux voyaient, ou
165
croyaient voir, ouvertes devant leurs pas, les
plaines du Klondike. Ils étaient à leurs pieds, ces
territoires fabuleux, que leurs imaginations
surchauffées transformaient en un immense
champ d’or, où germaient pour eux, pour eux
seuls, une richesse infinie, une puissance
surhumaine ! Et toute leur âme se projetait vers le
Nord mystérieux de toute la violence de leur
désir, de toute la force de leur rêve merveilleux,
dont la plupart seraient arrachés par un
épouvantable réveil !
Bill Stell et sa caravane n’avaient point à
prolonger leur séjour sur le sommet. Pour ces
privilégiés, pas de cache à établir, et nul besoin
de gravir de nouveau la pente, après l’avoir
descendue. Lorsqu’ils auraient mis le pied sur la
plaine, il ne leur resterait plus à franchir qu’une
distance de quelques lieues pour atteindre la
pointe du lac Lindeman.
Le campement fut établi comme d’habitude.
Mais cette dernière nuit fut des plus mauvaises.
Brusquement la température s’était relevée, et la
tourmente se remit à souffler avec une nouvelle
166
violence. Les tentes n’ayant plus, cette fois, l’abri
d’un ravin, furent, à plusieurs reprises, arrachées
de leurs piquets par la rafale, et il fallut enfin les
plier, sans quoi elles eussent été emportées au
milieu des tourbillons de neige. Il n’y eut d’autres
ressources que de s’envelopper dans les
couvertures et d’attendre philosophiquement le
retour de l’aube.
« Et en vérité, pensait Summy Skim, ce ne
serait pas trop de toute la philosophie de tous les
philosophes anciens et modernes pour accepter
les abominations d’un tel voyage, surtout lorsque
rien ne vous oblige à le faire ! »
Pendant les rares accalmies, éclataient des cris
de douleur et de terreur, des imprécations
horribles. Aux gémissements des blessés que le
vent roulait à la surface du sol, se mêlaient les
aboiements, les hennissements, les beuglements
des bêtes errant effarées à travers le plateau.
L’aube du 30 avril parut enfin. Bill Stell donna
le signal du départ. Les chiens, remplaçant les
mules, furent attelés aux traîneaux sur lesquels
d’ailleurs personne ne prit place, et la descente
167
commença.
Grâce à la prudence et à l’expérience du
Scout, elle s’effectua sans accidents, sinon sans
fatigues, et les deux traîneaux atteignirent
heureusement la plaine, à l’issue de la passe du
Chilkoot. Le temps devenait plus favorable. Le
vent, moins vif, tournait à l’Est, et le
thermomètre remontait. Fort heureusement, il se
maintenait toutefois au-dessous de zéro, car le
dégel eût rendu la marche plus difficile.
Au pied de la montagne, nombre d’émigrants
étaient réunis dans un campement en attendant
que leur matériel les eût rejoints. L’emplacement
était vaste et l’encombrement moins considérable
que sur le plateau supérieur. À l’entour
s’étendaient des bois où les tentes pouvaient être
dressées en toute sécurité.
Ce fut là que la caravane vint passer la nuit. Le
lendemain elle se remettait en route, et, par un
chemin assez facile, arrivait vers midi à la pointe
méridionale du lac Lindeman.
168
VIII
Vers le nord.
L’après-midi de cette journée fut consacrée au
repos. Il y avait lieu, d’ailleurs, de faire quelques
préparatifs en vue de la navigation à travers les
lacs, ce dont le Scout s’occupa sans tarder. En
vérité, pour eux-mêmes et pour leurs compagnes
de voyage, Summy Skim et Ben Raddle ne
pouvaient que s’applaudir d’avoir traité avec cet
homme si prudent et si entendu.
C’était à l’extrémité du lac Lindeman, dans un
campement déjà encombré par un millier de
voyageurs, que se trouvait le matériel de Bill
Stell. Il avait là, au revers d’une colline, son
installation principale. L’établissement
comprenait une maisonnette en bois divisée en
plusieurs chambres bien closes, à laquelle
attenaient les hangars renfermant les traîneaux et
169
autres véhicules de transport. En arrière étaient
disposés des étables et des chenils pour les
animaux d’attelage.
Déjà le Chilkoot commençait à être plus
fréquenté que la White Pass, bien que celle-ci
aboutît directement au lac Bennett en évitant la
traversée du lac Lindeman. Sur ce dernier lac,
soit qu’il fût solidifié par le froid, soit que ses
eaux fussent dégagées des glaces, le transport du
personnel et du matériel des mineurs s’effectuait
dans des conditions meilleures qu’à la surface des
longues plaines et à travers les épais massifs
séparant la White Pass de la rive sud du lac
Bennet. La station choisie par le Scout devenait
donc de plus en plus importante. Aussi faisait-il
de bonnes affaires, et assurément plus sûres que
l’exploitation des gisements du Klondike.
Bill Stell n’était pas seul, d’ailleurs, à exercer
ce profitable métier. Les concurrents ne lui
manquaient pas, soit à cette station du lac
Lindeman, soit à celle du lac Bennet. On peut
même dire que ces entrepreneurs, d’origine
canadienne ou américaine, ne suffisaient pas aux
170
milliers d’émigrants qui affluaient à cette époque
de l’année.
Il est vrai qu’un grand nombre de ces
émigrants ne s’adressent ni au Scout ni à ses
collègues, et cela par raison d’économie. Mais
ceux-là sont alors forcés d’amener leur matériel
depuis Skagway, de charger sur leurs traîneaux
des bateaux démontables en bois ou en tôle, et
l’on a vu quelles difficultés ils éprouvent pour
traverser, avec ces lourds impedimenta, la chaîne
du Chilkoot. Elles ne sont pas moins grandes par
la White Pass, et, par l’un comme par l’autre
chemin, une bonne partie de ce matériel reste en
détresse.
Il en est cependant qui, pour éviter, soit
l’embarras, soit la dépense du transport des
bateaux, aiment mieux les faire construire sur
place ou les construire eux-mêmes. En cette
région boisée, les matériaux ne manquent pas, et
déjà quelques chantiers existent, quelques scieries
fonctionnent autour de la station du lac
Lindeman.
À l’arrivée de la caravane, Bill Stell fut reçu
171
par son personnel, quelques hommes qu’il
employait comme pilotes pour conduire les
bateaux de lac en lac jusqu’au cours du Yukon.
On pouvait se fier à leur habileté ; ils
connaissaient les nécessités de cette navigation
difficile.
La température étant assez basse, Summy
Skim, Ben Raddle et leurs compagnes furent très
satisfaits de prendre logement dans la maison du
Scout dont les meilleures chambres étaient à leur
disposition. Bientôt ils étaient tous réunis dans la
salle commune, où régnait une agréable chaleur.
« Ouf ! dit Summy Skim en s’asseyant. Le
plus fort est fait !
– Hum, dit Bill Stell. Comme fatigues... oui,
peut-être... et encore !... N’empêche qu’il nous
reste plusieurs centaines de lieues à parcourir
pour atteindre le Klondike.
– Je le sais, mon brave Bill, répondit Summy
Skim, mais je pense que cette seconde partie du
voyage s’effectuera sans danger ni fatigue.
– En quoi vous avez tort, monsieur Skim,
172
répondit le Scout.
– Cependant, nous n’aurons plus qu’à nous
abandonner au courant des lacs, des rivières et
des fleuves.
– Il en serait ainsi si la saison d’hiver était
terminée. Malheureusement la débâcle n’est pas
commencée. Lorsqu’elle se produira, notre
bateau sera très exposé au milieu des glaçons en
dérive, et plus d’une fois nous serons obligés à
des portages pénibles...
– Décidément, s’écria Summy Skim, il reste
quelque chose à faire pour que le tourisme soit
confortable dans cet infect pays !
– Cela viendra, affirma Ben Raddle, puisqu’il
est question d’y établir un railway. Deux mille
hommes vont être incessamment employés à ce
travail par l’ingénieur Hawkins.
– Bon !... bon ! s’écria Summy Skim, j’espère
bien être revenu auparavant. Ne tenons donc
aucun compte de ce railway hypothétique et
examinons, si vous le voulez bien, notre
itinéraire, tel qu’il faut le suivre actuellement. »
173
Faisant droit à cette requête, le Scout étala une
carte assez grossière de la région.
« Voici d’abord, dit-il, le lac Lindeman qui
s’étend au pied du Chilkoot et que nous aurons à
traverser dans toute sa longueur.
– La traversée est longue ? demanda Summy
Skim.
– Non, répondit le Scout, quand sa surface est
uniformément solidifiée ou lorsqu’elle est
entièrement libre de glaces.
– Et ensuite ? dit Ben Raddle.
– Ensuite nous aurons un portage d’une demilieue pour conduire notre bateau et nos bagages
jusqu’à la station du lac Bennet. Là encore, la
durée du trajet dépend de la température, et vous
avez déjà vu combien elle peut varier d’un jour à
l’autre.
– En effet, continua Ben Raddle, des
différences de vingt à vingt-cinq degrés, selon
que le vent souffle du Nord ou du Sud.
– En somme, ajouta Bill Stell, il nous faut, ou
le dégel qui permet la navigation, ou un froid sec
174
qui durcit la neige sur laquelle on peut alors faire
glisser le bateau comme un traîneau.
– Enfin, dit Summy Skim, nous voici arrivés
sur le lac Bennet...
– Il s’étend, expliqua le Scout, sur une
douzaine de lieues. Mais il ne faut pas compter
moins de trois jours pour sa traversée, en raison
des relâches qui sont nécessaires.
– Au-delà, dit Summy Skim en consultant la
carte, il y a un portage ?
– Non, c’est le rio du Caribou, long d’une
lieue, qui met le lac Bennet en communication
avec le lac Tagish, lequel se développe sur sept à
huit lieues et donne dans le lac Marsh d’une
dimension à peu près égale. En quittant ce lac, il
faut suivre les détours d’une rivière pendant une
dizaine de lieues, et c’est sur son parcours qu’on
rencontre les rapides de White Horse assez
difficiles et parfois très dangereux à franchir. Puis
on atteint le confluent de la rivière Tahkeena, à la
tête du lac Labarge. C’est dans cette partie du
trajet que peuvent se produire les plus grands
retards, quand il s’agit de s’engager à travers les
175
rapides de White Horse. Je me suis déjà vu arrêté
toute une semaine en amont du lac Labarge.
– Et ce lac, demanda Ben Haddle, est-il
navigable ?
– Parfaitement, sur ses treize lieues, répondit
Bill Stell.
– En somme, observa Ben Raddle, sauf
pendant quelques portages, notre bateau va nous
conduire jusqu’à Dawson City ?
– Directement, monsieur Raddle, répondit Bill
Stell, et, à tout prendre, c’est encore par eau que
le voyage est le plus facile.
– Et, tant par la rivière Lewis que par le
Yukon, demanda Ben Raddle, quelle est la
distance qui sépare le lac Labarge du Klondike ?
– Cent cinquante lieues environ, en tenant
compte des détours.
– Je vois, déclara Summy Skim, que nous ne
sommes pas encore arrivés.
– Assurément, répondit le Scout. Lorsque nous
aurons atteint la Lewis, à l’extrémité nord du lac
Labarge, nous serons tout juste à mi-route.
176
– Eh bien ! conclut Summy Skim, en prévision
de ce long voyage, prenons des forces, et,
puisque nous avons l’occasion de passer une
bonne nuit à la station du lac Lindeman, allons
dormir. »
Ce fut, en effet, une des meilleures nuits que
les deux cousins eussent passées depuis leur
départ de Vancouver. Les poêles largement
alimentés maintenaient une haute température
dans cette maisonnette bien abritée et bien close.
Il était neuf heures, lorsque le signal du départ
fut donné le lendemain 1er mai. La plupart des
hommes qui avaient accompagné le Scout depuis
Skagway devaient le suivre jusqu’au Klondike.
Leurs services seraient très utiles pour la conduite
du bateau transformé en traîneau, en attendant
qu’il pût naviguer sur les lacs et descendre le
cours de la Lewis et du Yukon.
Quant aux chiens, ils appartenaient à la race
du pays. Ces animaux, remarquablement
acclimatés, ont les pattes dépourvues de poils, ce
qui les rend plus aptes à courir sur la neige sans
risque de s’y entraver. Mais, de ce qu’ils étaient
177
acclimatés, il ne faudrait pas conclure qu’ils ne
fussent pas restés sauvages. En vérité, ils
paraissaient l’être tout autant que des loups ou
des renards. Aussi n’est-ce pas précisément en
employant les caresses et les sucreries que leurs
conducteurs parviennent à s’en faire obéir.
Parmi le personnel de Bill Stell se trouvait à
présent un pilote auquel serait réservée la
direction du bateau en cours de navigation.
C’était un Indien du Klondike, nommé Neluto,
employé depuis neuf ans par le Scout. Très au
courant de son métier, connaissant bien les
difficultés de toute sorte qu’offre la traversée des
lacs, des rapides et des rivières, on pouvait se fier
à son habileté. Avant d’être engagé dans le
personnel du Scout, Neluto avait été au service de
la Compagnie de la baie d’Hudson, et il avait
longtemps guidé les chasseurs de fourrures à
travers ces vastes territoires. Il connaissait
parfaitement le pays, qu’il avait parcouru dans
tous les sens, et même la région au-delà de
Dawson City jusqu’à la limite du cercle polaire.
Neluto savait assez d’anglais pour comprendre
178
et être compris. Du reste, en dehors des choses de
son métier, il ne parlait guère et, comme on dit, il
fallait lui tirer les mots du gosier. Cependant, cet
homme, très accoutumé au climat du Klondike,
pouvait sans doute être questionné avec profit.
Aussi Ben Raddle crut-il devoir lui demander ce
qu’il augurait du temps et s’il croyait que la
débâcle des lacs fût prochaine.
Neluto déclara que, à son avis, il n’y avait pas
lieu de prévoir la fonte des neiges ni la débâcle
des glaces avant une quinzaine de jours, à moins
qu’il ne se produisît un brusque changement dans
l’état atmosphérique, – ce qui n’est pas rare sous
ces latitudes élevées.
Ben Raddle pensa ce qui lui plut de ce
renseignement un peu vague. Il dut, en tout cas,
renoncer à tirer autre chose d’un homme décidé à
ne pas se compromettre.
Si l’avenir demeurait incertain, aucune
hésitation, du moins, n’était permise pour le
présent. Ce ne serait pas une navigation, mais un
traînage qui allait s’effectuer à la surface du lac
Lindeman. Jane et Edith pourraient néanmoins
179
trouver place dans le bateau qui glisserait sur l’un
de ses flancs et que les hommes suivraient à pied.
Le temps était calme, l’âpre bise de la journée
précédente avait molli et tendait à retomber vers
le Sud. Cependant le froid était vif – une
douzaine de degrés sous zéro, – circonstance
favorable et très propice à la marche que rendent
si pénibles les tourmentes de neige.
Le lac Lindeman traversé vers onze heures,
une heure suffit à franchir les deux kilomètres qui
le séparent du lac Bennet, et, à midi sonnant, le
Scout et sa caravane faisaient halte à la station
qui s’élève à son extrémité méridionale.
À cette station du lac Bennet, l’encombrement
était aussi considérable qu’au Sheep Camp de la
passe du Chilkoot. Plusieurs milliers d’émigrants
l’occupaient en attendant l’occasion de
poursuivre leur route. De toutes parts étaient
dressées des tentes, que cabanes et maisons ne
tarderont pas à remplacer, si l’exode vers le
Klondike continue quelques années encore.
Déjà en cet embryon de village, qui deviendra
peut-être bourgade et ville, on trouvait des
180
auberges qui pourront devenir des hôtels, des
scieries et des chantiers de construction navale,
disséminés sur les rives du lac, sans parler d’un
poste de policemen dont les fonctions ne laissent
pas d’être fort dangereuses au milieu de ces
aventuriers lâchés à travers la région.
L’Indien Neluto avait sagement fait de donner
à la manière normande ses prévisions du temps.
Au commencement de l’après-midi, un brusque
changement se produisit dans l’état
atmosphérique.
Le vent passa franchement au Sud, et le
thermomètre remonta à 0° centigrade. C’étaient
là des symptômes auxquels on ne pouvait se
méprendre. Il y avait lieu de croire que la saison
froide touchait à sa fin, et que la débâcle rendrait
bientôt libre la surface des cours d’eau et des
lacs.
Déjà, le lac Bennet n’était plus pris sur toute
son étendue. Entre les icefields ou champs de
glace sinuaient des passes praticables pour un
bateau à la condition d’allonger le parcours.
Vers la fin du jour, la température remonta
181
encore ; le dégel s’accentua ; quelques glaçons
commencèrent à se détacher des rives et à
s’éloigner vers le Nord. Donc, à moins d’une vive
reprise du froid pendant la nuit, on atteindrait
l’extrémité septentrionale du lac sans trop de
difficultés.
Le thermomètre ne baissa pas pendant la nuit,
et, au lever du jour, le 2 mai, Bill Stell constata
que la navigation pourrait s’opérer dans des
conditions assez favorables. La brise, qui
soufflait du Sud, permettrait, si elle persistait,
d’employer la voile vent arrière.
Lorsque, dès l’aube, le Scout avait voulu
embarquer dans le bateau les bagages et les
provisions, il avait constaté que la besogne était
faite. Dès la veille, Edith et Jane s’en étaient
chargées. Sous leur direction, tout avait été
arrimé avec une perfection que le Scout n’eût
certainement pas atteinte. Le moindre coin était
employé, et tous les colis, du plus gros au plus
petit, s’alignaient en ordre merveilleux, agréables
à voir, faciles à retirer.
Quand les deux cousins l’eurent rejoint sur la
182
rive, il leur fit part de la surprise qu’il avait
éprouvée.
« Oui, répondit Ben Raddle, elles sont
étonnantes toutes les deux. L’activité, la
perpétuelle bonne humeur de miss Jane,
l’invincible et douce fermeté de miss Edith, ont
quelque chose de surprenant, et je commence à
craindre d’avoir réellement fait une bonne affaire,
– Quelle affaire ? demanda Bill Stell.
– Vous ne comprendriez pas... Mais dites-moi,
Scout, reprit Ben Raddle, que pensez-vous du
temps ? En avons-nous fini avec l’hiver ?
– Je ne voudrais pas me prononcer d’une
manière absolue, répondit le Scout. Il semble
pourtant bien que les lacs et les rivières ne
tarderont pas à se dégager. D’ailleurs, en suivant
les passes, dussions-nous allonger la route, notre
bateau...
– N’aura point à quitter son élément naturel,
acheva Summy Skim. C’est au mieux.
– Qu’en pense Neluto ? demanda Ben Raddle.
– Neluto pense, déclara sentencieusement
183
l’Indien, qu’il n’y a pas à craindre que le dégel
s’arrête si le thermomètre ne baisse pas.
– Fort bien ! approuva Ben Raddle en riant.
Vous ne risquez pas de vous compromettre, mon
garçon... Mais les glaces en dérive ne sont-elles
pas à redouter ?
– Oh ! le bateau est solide, affirma Bill Stell. Il
a déjà fait ses preuves en naviguant au milieu de
la débâcle. »
Ben se retourna vers l’Indien.
« Voyons, Neluto, insista-t-il, ne voulez-vous
pas me donner plus clairement votre opinion ?
– Voici deux jours que les premières glaces se
sont mises en mouvement, répondit le pilote,
preuve que le haut lac doit être dégagé.
– Ah ! ah ! fit Ben d’un air satisfait, voilà
enfin une opinion. Et la brise, pilote, qu’en
pensez-vous ?
– Elle s’est levée deux heures avant le jour et
nous est favorable.
– C’est un fait, cela, pilote. Mais, tiendra-telle ?
184
Neluto se retourna et parcourut du regard
l’horizon du Sud que fermait le massif du
Chilkoot. À peine si de légères brumes glissaient
sur le flanc de la montagne. Après avoir tendu la
main dans cette direction, le pilote répondit :
– Je crois que la brise tiendra jusqu’au soir,
monsieur...
– All right !
– ...À moins qu’elle ne change d’ici là, acheva
Neluto avec le plus grand sérieux.
– Merci, pilote, dit Ben vexé. Me voici
parfaitement fixé.
Le bateau du Scout était une sorte de
chaloupe, ou plutôt une barque longue de trentecinq pieds. Un taud en occupait l’arrière, sous
lequel deux ou trois personnes pouvaient
s’abriter, soit la nuit, soit le jour, lors des
bourrasques de neige et des rafales de pluie. Cette
embarcation à fond plat, et par conséquent tirant
le moins d’eau possible, était large de six pieds,
ce qui lui permettait de porter une assez grande
surface de toile. Taillée comme la misaine des
185
chaloupes de pêche, la voile s’amarrait à la pointe
de l’avant et se hissait à l’extrémité d’un
mâtereau d’une quinzaine de pieds. En cas de
mauvais temps, il était facile de dégager ce
mâtereau de son emplanture et de le coucher sur
les bancs.
Une telle embarcation n’eût pu tenir le plus
près. Mais, avec du largue, elle gagnait encore.
Quand les sinuosités des passes entre les champs
de glace contraignaient le pilote à prendre vent
debout, on serrait la voile et l’on bordait les
avirons, qui, maniés par les bras robustes de
quatre Canadiens, permettaient d’atteindre une
allure plus favorable.
La surface du lac Bennet n’est pas
considérable. On ne saurait le comparer à ces
vastes mers intérieures du nord de l’Amérique, où
les tempêtes se déchaînent avec violence. Nul
doute que ne fussent suffisantes, pour une telle
traversée, les provisions emportées par le Scout :
viande conservée, biscuits, thé, café, un tonnelet
d’eau-de-vie, plus une réserve de charbon pour le
fourneau. D’ailleurs, on comptait sur la pêche,
186
car le poisson abonde dans ces eaux, et aussi sur
le gibier, perdrix ou gelinottes, qui fréquente les
rives du lac.
Le pilote Neluto à la barre, derrière le taud
sous lequel Edith et Jane avaient pris place,
Summy Skim et Ben Raddle accotés en abord
auprès de Bill Stell, les quatre hommes placés à
l’avant écartant les glaçons avec leurs gaffes, le
bateau, à huit heures, délaissa la rive.
La navigation était rendue assez délicate par le
grand nombre d’embarcations engagées dans les
passes. Afin de profiter de la débâcle et du vent
favorable, plusieurs centaines de bateaux avaient
quitté la station du lac Bennet. Au milieu de cette
flottille, il était parfois malaisé d’éviter les
abordages. Et alors, quelles vociférations, quelles
injures, quelles menaces éclataient de toutes
parts, sans parler des coups échangés !
Dans l’après-midi, on croisa une embarcation
de la police. L’occasion d’intervenir n’était que
trop souvent offerte aux hommes qui la
montaient.
Le chef de cette escouade de policemen
187
connaissait le Scout et l’interpella au passage :
« Salut, Scout !... Toujours des émigrants qui
nous arrivent de Skagway pour le Klondike...
– Oui, répondit le Canadien, plus qu’il n’en
faut...
– Et plus qu’il n’en reviendra...
– C’est sûr ! À combien estime-t-on ceux qui
ont traversé le lac Bennet ?
– Quinze mille environ.
– Et ce n’est pas fini !
– Loin de là.
– Sait-on si la débâcle se fait en aval ?
– On le dit. Vous pourrez donc atteindre le
Yukon en naviguant.
– Oui, si le froid ne reprend pas.
– On peut l’espérer.
– Oui... Merci.
– Bon voyage ! »
Le temps étant au calme, la marche du bateau
s’en ressentait. Après avoir relâché pendant deux
188
nuits, il ne vint s’arrêter près de l’extrémité du lac
Bennet que dans l’après-midi du 4 mai.
En cet endroit se détache du lac la petite
rivière, ou plutôt le canal du Caribou qui, à moins
d’une lieue de là, va déboucher dans le lac
Tagish.
Le départ ne devant s’effectuer que le
lendemain après la halte de nuit, Summy Skim
voulut mettre à profit les dernières heures de jour
pour aller tirer quelque gibier dans les plaines du
voisinage. À peine eut-il fait connaître son
intention, qu’à sa grande surprise et à sa
satisfaction plus grande encore, Jane Edgerton
déclara qu’elle l’accompagnerait.
En vérité, son entreprise devait paraître de
moins en moins folle à ses compagnons de
voyage. Elle était armée pour la vie, cette jeune
fille. Si Summy Skim était un merveilleux
chasseur, elle ne se montra guère moins adroite,
et bientôt tous deux rapportaient le produit de
leur chasse commune, soit trois couples de
perdrix de savane et quatre gelinottes au plumage
d’un vert pâle. Edith, pendant ce temps, avait
189
préparé un feu de bois sec sur la rive, et le gibier,
rôti devant une flamme pétillante, fut déclaré
excellent.
Le lac Tagish, long de sept lieues et demie, est
relié au lac Marsh par une étroite coupée, que la
débâcle, lorsque la caravane y parvint le 6 mai,
avait obstruée la nuit précédente sur une étendue
d’une demi-lieue. Force fut donc de traîner le
bateau, après avoir loué un attelage de mules. La
navigation put ainsi être reprise dans la matinée
du 7 mai.
Quarante-huit heures allaient être nécessaires
pour traverser le lac Marsh dans toute sa
longueur, bien qu’elle ne dépasse pas sept à huit
lieues. Le vent avait halé le Nord, et avec les
avirons on ne devait pas compter sur une marche
rapide. Fort heureusement, la flottille des bateaux
paraissait moins serrée que sur le lac Bennet, un
certain nombre d’embarcations étant peu à peu
restées en arrière, et la halte put être établie, à
l’extrémité du lac, le 8 mai, avant le coucher du
soleil.
« Si je ne me trompe, Scout, dit Ben Raddle
190
après le repas du soir, nous n’avons plus qu’un
lac à franchir, le dernier de la région ?
– Oui, monsieur Raddle, répondit Bill Stell, le
lac Labarge. Mais, auparavant, il nous faudra
suivre la Lewis River, et c’est dans cette partie du
voyage que les embarras sont les plus grands.
Nous avons à franchir les rapides de White
Horses, où plus d’une embarcation s’est perdue
corps et biens. Ces rapides constituent en effet le
plus sérieux danger pour la navigation entre
Skagway et Dawson City. Ils occupent trois
kilomètres et demi des quatre-vingt-cinq qui
séparent le lac Marsh du lac Labarge. Sur cette
courte distance, la différence de niveau n’est pas
inférieure à trente-deux pieds, et le cours de la
rivière est encombré de récifs contre lesquels les
embarcations risquent fort de se briser.
– On ne peut donc suivre les berges ? demanda
Summy Skim.
– Elles sont impraticables, répondit le Scout.
Mais on construit un tramway qui transportera les
bateaux tout chargés en aval des rapides.
– Si l’on construit ce tramway, reprit Summy
191
Skim, c’est qu’il n’est pas encore terminé,
Scout ?
– En effet, monsieur, bien que des centaines
d’ouvriers y travaillent.
– Alors, nous n’avons pas à nous en occuper.
Vous verrez même, mon brave Bill, qu’il ne sera
pas achevé à notre retour.
– À moins que vous ne restiez au Klondike
plus longtemps que vous ne le pensez, répondit
Bill Stell. On sait bien quand on va au Klondike ;
on ne sait pas quand on en revient...
– Ni même si on reviendra ! » approuva
Summy Skim avec conviction.
Ce fut dans l’après-midi du lendemain, 9 mai,
que le bateau, en descendant la rivière, atteignit
les rapides de White Horses. Il n’était pas seul à
s’aventurer dans cette dangereuse passe. D’autres
embarcations le suivaient, et combien de celles
qui se présentaient ainsi en amont ne se
retrouveraient plus en aval !...
On comprendra aisément que les pilotes
affectés au service des White Horses exigent un
192
prix élevé. Ces trois kilomètres leur rapportent
cent cinquante francs par voyage. Aussi ne
songent-ils guère à abandonner ce lucratif métier
pour celui plus aléatoire de prospecteur.
En cet endroit la vitesse du courant est de cinq
lieues à l’heure. Il ne faudrait donc qu’un temps
très court pour descendre les trois kilomètres des
rapides, si l’on n’était obligé à tant de détours
entre les roches de basalte capricieusement
semées entre les deux rives, – ou pour éviter les
glaçons, écueils mouvants dont le choc
fracasserait la plus solide embarcation, – que la
durée du trajet en est extrêmement augmentée.
À plusieurs reprises, le bateau, appuyé sur les
avirons, dut virer bout pour bout sous la menace
d’un abordage, soit avec un glaçon, soit avec un
canot, et l’habileté de Neluto le tira de plus d’un
mauvais pas. Le dernier saut de ces rapides est le
plus dangereux, et c’est là que se produisent de
nombreuses catastrophes. Il importe de bien se
tenir aux bancs, si l’on ne veut pas être jeté pardessus bord. Mais Neluto avait l’œil juste, la
main sûre, un imperturbable sang-froid, et, s’il ne
193
put se garer de quelques paquets d’eau que l’on
eut vite fait de rejeter à la rivière, le passage
redoutable fut néanmoins franchi sans
dommages.
« Et maintenant, s’écria Summy Skim, le plus
fort est-il fait, Bill ?
– Ce n’est pas douteux, répondit Ben Raddle.
– En effet, messieurs, déclara le Scout. Il ne
nous reste plus que le lac Labarge à traverser et la
Lewis à suivre pendant cent soixante lieues
environ...
– Cent soixante lieues ! répéta Summy Skim
en riant, autant dire que nous sommes arrivés ! »
Bill Stell, d’accord avec Neluto, décida de
faire une halte de vingt-quatre heures à la station
du lac Labarge, qu’on atteignit dans la soirée du
10 mai. Le vent soufflait du Nord avec violence.
À peine si le bateau, même à force d’avirons, eût
pu gagner le large, et le pilote tenait d’autant
moins à tenter la traversée dans ces conditions,
que l’abaissement de la température lui faisait
craindre un embâcle qui eût emprisonné la
194
caravane au milieu du lac solidifié.
Cette station, créée sur le même modèle et
pour les mêmes besoins que celles du lac
Lindeman et du lac Bennet, comprenait déjà une
centaine de maisons et de cabanes. Dans l’une de
ces maisons, décorée du nom d’hôtel, les
voyageurs eurent la chance de trouver des
chambres libres.
Le lac Labarge, long de cinquante kilomètres
environ, se compose de deux parties, qui se
coudent au point même où naît la rivière Lewis.
Démarré dans la matinée du 12 mai, le bateau
dut employer trente-six heures à traverser cette
première partie du lac. Ce fut donc dans l’aprèsmidi du 13 mai, vers cinq heures, que le Scout et
ses compagnons, après avoir essuyé force rafales,
atteignirent le cours de la Lewis, qui oblique au
Nord-Est en gagnant vers Fort Selkirk. Dès le
lendemain, le bateau s’y engageait au milieu de la
débâcle.
Vers cinq heures, le Scout donna l’ordre
d’accoster la rive droite, près de laquelle il
comptait passer la nuit. Jane et Summy
195
débarquèrent. Des détonations retentirent bientôt,
et quelques couples de canards et de gelinottes
permirent d’économiser les conserves au souper.
Du reste, ces haltes de nuit que s’imposait Bill
Stell, les autres embarcations qui descendaient le
cours de la Lewis se les imposaient aussi, et
nombre de feux de campement s’allumaient sur
les rives.
À partir de ce jour, la question du dégel parut
être entièrement résolue. Sous l’influence des
vents du Sud, le thermomètre se tenait à cinq ou
six degrés au-dessus de zéro. Il n’y avait donc
plus à craindre que la rivière vînt à se prendre.
La nuit, aucune attaque de fauves n’était à
redouter. On ne signalait pas la présence d’ours
dans les environs de la Lewis, et Summy Skim, à
son vif regret peut-être, n’eut pas l’occasion
d’abattre l’un de ces formidables plantigrades. En
revanche, il fallait se défendre contre des
myriades de moustiques, et c’est à peine si l’on
parvenait à éviter leurs morsures aussi
douloureuses qu’agaçantes, en alimentant les
feux toute la nuit.
196
Après avoir descendu la Lewis pendant une
cinquantaine de kilomètres, le Scout et ses
compagnons, dans l’après-midi du 15 mai,
aperçurent le confluent de rio Hootalinqua, puis,
le lendemain, celui du Big Salmon, deux
tributaires de la Lewis. Il y eut lieu de remarquer
combien les eaux bleues de la rivière s’altèrent au
mélange de ses affluents. Le jour suivant, le
bateau passait devant l’embouchure du rio Walsh,
maintenant délaissé par les mineurs ; puis ce fut
le Cassiar, banc de sable qui émerge aux basses
eaux, sur lequel quelques prospecteurs récoltèrent
en un mois pour trente mille francs d’or.
Le voyage se continuait avec des alternatives
de bon et de mauvais temps. Le bateau marchait
tantôt à l’aviron, tantôt à la voile, et parfois
même halé à la cordelle dans les passages très
sinueux.
Le 25 mai, la plus grande partie de la Lewis,
qui allait bientôt devenir le Yukon, avait été
descendue dans des conditions favorables,
lorsque le Scout vint s’établir au camp de
Turenne, qui occupe une falaise toute semée à ce
197
moment des premières fleurs, anémones, crocus
et genièvres parfumés. De nombreux émigrants y
avaient dressé leurs tentes. Le bateau nécessitant
quelques réparations, on y resta vingt-quatre
heures, et Summy Skim put se livrer à son
exercice favori.
Pendant les deux jours qui suivirent, grâce à
un courant de quatre nœuds à l’heure, le bateau
descendit assez rapidement la rivière. Le 28 mai,
dans l’après-midi, après avoir dépassé le
labyrinthe des îles Myersall, il se rapprocha de la
rive gauche et vint s’amarrer au pied de Fort
Selkirk.
Ce fort, bâti en 1848 pour le service des agents
de la baie d’Hudson, puis démoli par les Indiens
en 1852, n’est plus actuellement qu’un bazar
assez bien approvisionné. Entouré de huttes et de
tentes d’émigrants, il commande le cours de la
grande artère, qui, à partir de là, porte plus
spécialement le nom de Yukon, alors grossi des
eaux du Pelly, son principal tributaire de la rive
droite.
À des prix excessifs, il est vrai, le Scout trouva
198
tout ce qu’il voulut à Fort Selkirk, et, après une
relâche de vingt-quatre heures, dans la matinée
du 30 mai, le bateau s’abandonna de nouveau au
courant. On passa, sans s’y arrêter, devant le
confluent de la rivière Stewart, qui commençait à
attirer les chercheurs d’or. Déjà, les claims
pullulaient sur son cours de trois cents
kilomètres. Puis, le bateau stationna pendant une
demi-journée à Ogilvie, sur la rive droite du
Yukon.
En aval, le fleuve s’élargissait de plus en plus,
et les embarcations pouvaient circuler sans peine
au milieu des nombreux glaçons qui dérivaient
dans la direction du Nord.
Après avoir laissé en arrière les embouchures
de l’Indian River et du Sixty Miles Creek qui
s’ouvrent face à face à quarante-huit kilomètres
de Dawson City, le Scout et ses compagnons,
dans l’après-midi du 3 juin, mirent enfin le pied
dans la capitale du Klondike.
À l’instant précis où les voyageurs
débarquaient, Jane s’approcha de Ben Raddle et
lui tendit un feuillet déchiré de son carnet, sur
199
lequel elle venait, tout en marchant, d’écrire
quelques mots.
« Permettez-moi, monsieur Raddle, dit-elle, de
vous donner reçu. »
Ben prit le papier et lut :
« Reçu de M. Ben Raddle un voyage
confortable de Skagway à Dawson conformément
aux termes de notre contrat. Dont quittance. »
Suivait la signature.
– C’est en règle, fit Ben avec flegme, en
mettant le papier dans sa poche le plus
sérieusement du monde.
– Permettez-moi aussi, messieurs, reprit Jane
en s’adressant cette fois aux deux cousins,
d’ajouter à ce reçu les remerciements d’Edith et
les miens pour la sympathie que vous nous avez
témoignée, et que j’espère être à même de
reconnaître comme il convient.
Sans un mot de plus, Jane serra la main à Ben
Raddle. Mais, quand ce fut le tour de Summy,
celui-ci, sans chercher à dissimuler son émotion,
retint dans les siennes la petite main qui lui était
200
offerte.
– Voyons !... voyons !... mademoiselle Jane,
dit Summy, la tête un peu perdue, vous allez
réellement nous quitter ?
– En douteriez-vous ? répondit Jane avec
surprise. Cela n’a-t-il pas toujours été convenu ?
– Oui, oui... concéda Summy. Du moins on se
reverra, j’imagine ?
– Je l’espère, monsieur Skim, mais cela ne
dépend pas de moi. Tout dépend désormais des
hasards de la prospection.
– La prospection !... s’écria Summy. Eh quoi !
mademoiselle Jane, toujours cette folle idée !
D’un mouvement sec Jane dégagea sa main
prisonnière.
– Je ne vois pas ce que mon projet a de fou,
monsieur Skim, dit-elle d’un ton piqué. Vous
devriez penser que je ne suis pas venue jusqu’à
Dawson pour changer subitement d’avis, à la
manière d’une girouette qui tourne à tous les
vents... D’autant plus que j’ai pris maintenant des
engagements auxquels j’entends faire honneur,
201
ajouta-t-elle en se tournant vers Ben Raddle.
Summy Skim avait-il la fibre du pitoyable
particulièrement développée ? Le certain, c’est
qu’il éprouvait, sans l’analyser autrement, un vif
et profond chagrin.
« Évidemment !... évidemment !... » balbutiat-il sans conviction, pendant que les deux
cousines s’éloignaient d’un pas décidé vers
l’hôpital de Dawson.
202
IX
Le Klondike
C’est une vaste région, baignée par les eaux de
deux océans, l’Arctique et le Pacifique, cette
portion du Nord-Amérique qui s’appelle
l’Alaska. On ne donne pas moins de quinze cent
mille kilomètres carrés à ce territoire, que
l’empereur russe, autant, dit-on, par sympathie
pour l’Union que par antipathie pour la GrandeBretagne, céda aux États-Unis qui firent, ce jourlà, un pas de plus vers la réalisation intégrale de
la fameuse doctrine de Monroe : Toute
l’Amérique aux Américains.
En dehors des gisements aurifères, qu’elle
contient, y aura-t-il grand profit à tirer de la
contrée mi-canadienne, mi-alaskienne que le
Yukon arrose, contrée en partie située au-delà du
cercle polaire, et dont le sol n’est propre à aucune
203
culture ? C’est peu probable.
Il ne faut pas oublier, cependant, que l’Alaska,
en y comprenant les îles Baranof, Amirauté,
Prince-de-Galles, qui en dépendent, ainsi que
l’archipel des Aléoutiennes, possède un
développement littoral immense, où nombre de
ports se prêtent à la relâche des navires, depuis
Sitka, capitale de l’État d’Alaska, jusqu’à SaintMichel, placé à l’embouchure du Yukon, l’un des
plus grands fleuves du monde.
Le cent quarante et unième méridien a été
arbitrairement choisi comme ligne de
démarcation entre l’Alaska et la Puissance du
Dominion. Quant à la limite méridionale, qui
dévie et se recourbe de manière à envelopper les
îles riveraines, elle manque peut-être de la
précision désirable.
En jetant les yeux sur une carte de l’Alaska,
on remarque que le sol est plat sur sa plus grande
étendue. Le système orographique ne s’accuse
que dans le sud. Là, débute la chaîne des
montagnes qui se continue à travers la Colombie
et la Californie sous le nom de Cascade Ranger.
204
Ce qui frappe plus particulièrement, c’est le
cours du Yukon. Après avoir arrosé le Dominion
en se dirigeant vers le nord après l’avoir couvert
de l’immense réseau de ses affluents, le
magnifique fleuve pénètre dans l’Alaska, décrit
une courbe jusqu’au Fort Yukon, puis,
redescendant vers le sud-ouest, va se jeter, à
Saint-Michel, dans la mer de Behring.
Le Yukon est supérieur au Père des Eaux, au
Mississippi lui-même. Il ne débite pas moins de
vingt-trois mille mètres cubes à la seconde, et son
cours s’étend sur deux mille deux cent quatrevingt-dix kilomètres, à travers un bassin dont la
surface égale deux fois celle de la France.
Si les territoires qu’il parcourt ne sont pas
susceptibles de culture, l’aire forestière y est très
considérable. Ce sont particulièrement
d’impénétrables bois de cèdres jaunes où le
monde entier pourrait se fournir, si les forêts plus
accessibles venaient à s’épuiser. Quant à la faune,
elle a pour représentants l’ours noir, l’orignal, le
caribou, le thébai ou brebis de montagne, le
chamois à long pelage blanc, plus une riche
205
collection de gibier de plume, gelinottes,
bécassines, grives, perdrix des neiges, canards
qui se multiplient par myriades.
Les eaux qui baignent l’immense périmètre
des côtes ne sont pas moins riches en
mammifères marins et en poissons de toute
espèce. Il en est un, le harlatan, qui mérite une
mention spéciale. Ce poisson est tellement
imprégné d’huile que l’on peut, sans aucune
préparation, l’allumer pour s’éclairer ainsi qu’on
ferait d’une torche. D’où ce nom de Candle Fish
que lui ont donné les Américains.
Découverte par les Russes en 1730, explorée
en 1741, alors que sa population totale, en
général d’origine indienne, ne dépassait pas
trente-trois mille habitants, cette contrée est
présentement envahie par la foule des émigrants
et des prospecteurs, que les mines d’or attirent
depuis quelques années au Klondike.
C’est en 1864 que l’on entendit parler pour la
première fois de ces mines arctiques. À cette
époque, le révérend Mac Donald trouva l’or à
ramasser par cuillerées dans une petite rivière
206
voisine du Fort Yukon.
En 1882, une troupe d’anciens mineurs de la
Californie, et parmi eux les frères Boswell,
s’aventurent à travers les traces du Chilkoot et
exploitent régulièrement les nouveaux placers.
En 1885, des orpailleurs du Lewis-Yukon
signalent les gisements du Forty Miles Creek, un
peu en aval de l’emplacement futur de Dawson
City, presque à l’endroit même que devait
occuper plus tard le claim 129 de Josias Lacoste.
Deux ans après, au moment où le gouvernement
canadien procède à la délimitation de la province,
ils en ont extrait six cent mille francs d’or.
En 1892, la North American Trading and
Transportation Company, de Chicago, fonde la
bourgade de Cudahy, au confluent du Forty Miles
Creek et du Yukon. Vers la même époque, tout
en surveillant le travail, treize constables, quatre
sous-officiers et trois officiers ne recueillent pas
moins de quinze cent mille francs dans les claims
du Sixty Miles Creek, un peu en amont de
Dawson City.
L’élan est donné ; les prospecteurs vont
207
accourir de toutes parts. En 1895, ils ne sont pas
moins de mille Canadiens, principalement des
Français, à franchir le Chilkoot.
Mais c’est en 1896 que se répand la
retentissante nouvelle. On vient de découvrir un
cours d’eau d’une richesse incroyable. Ce cours
d’eau, c’est l’Eldorado, un affluent de la
Bonanza, laquelle est un affluent de la Klondike
River, elle-même affluent du Yukon. Aussitôt
s’empresse la foule des chercheurs d’or. À
Dawson City, les lots qui se vendaient vingt-cinq
francs en valent bientôt cent cinquante mille.
La région qui porte plus spécialement le nom
de Klondike n’est qu’un district du Dominion. Le
cent quarante et unième degré de longitude, qui
trace déjà la ligne de démarcation entre l’Alaska
devenue américaine et les possessions de la
Grande-Bretagne, forme aussi la limite
occidentale de ce district.
Au Nord, un affluent du Yukon, la Klondike
River, marque sa frontière, et va confluer à la
ville même de Dawson City qu’elle divise en
deux parties inégales.
208
Par l’Est, il confine à cette portion du
Dominion sur laquelle apparaissent les premières
ramifications des Montagnes Rocheuses, et que le
Mackensie traverse du Sud au Nord.
Le centre du district se relève en hautes
collines, dont la principale, le Dôme, fut
découverte en juin 1897. Ce sont les seuls reliefs
de ce sol, généralement plat, où se développe le
réseau hydrographique qui se rattache au bassin
du Yukon. La plupart des tributaires du fleuve
charrient l’or en paillettes, et, sur leurs rives, des
centaines de claims sont déjà en exploitation.
Mais le territoire aurifère par excellence est celui
que baignent la Bonanza sortie des Dômes de
Cormack et ses multiples affluents, l’Eldorado, la
Queen, le Bulder, l’American, le Pure Gold, le
Cripple, la Tail, etc.
On s’explique que, sur un territoire sillonné de
creeks et de rios entièrement dégagés de glaces
pendant les trois ou quatre mois de la belle
saison, sur ces gisements si nombreux et d’une
exploitation relativement facile, les prospecteurs
se soient précipités en foule, et l’on comprend
209
que leur nombre augmente chaque année, malgré
les fatigues, la misère, les déboires du voyage.
À l’endroit même où la Klondike River se
jette dans le Yukon, il n’existait, il y a quelques
années, qu’un marais souvent submergé par les
crues. Quelques huttes d’Indiens, des sortes
d’isbas construites à la mode russe, où vivaient
misérablement des familles indigènes, animaient
seules cette triste solitude.
C’est à ce confluent des deux cours d’eau
qu’un Canadien du nom de Leduc fonda un beau
jour Dawson City qui, en 1898, comptait déjà
plus de dix-huit mille habitants.
La ville fut tout d’abord divisée par son
fondateur en lots dont celui-ci ne demandait pas
plus de vingt-cinq francs, lots qui trouvent
maintenant acheteurs à des prix variant entre
cinquante et deux cent mille francs. Si les
gisements du Klondike ne sont pas voués à un
épuisement prochain, si d’autres placers sont
découverts dans le bassin du grand fleuve, il peut
arriver que Dawson City devienne une métropole
aussi imposante que Vancouver de la Colombie
210
britannique ou Sacramento de la Californie
américaine.
Aux premiers jours qui suivirent sa naissance,
la ville nouvelle fut menacée de disparaître sous
l’inondation, comme il en était du marécage dont
elle occupait la place. Il fallut construire des
digues solides pour se garantir contre ce danger,
qui n’existe, d’ailleurs, chaque année, que
pendant un temps très court. Si, en effet, au
moment de la débâcle du Yukon, l’abondance des
eaux est telle que les plus grands ravages sont à
redouter, durant l’été, par contre, le niveau des
fleuves baisse à ce point que la Klondike River
peut être traversée à pied sec.
Ben Raddle connaissait à fond l’histoire de ce
district. Il s’était mis au courant de toutes les
découvertes faites depuis quelques années. Il
savait quelle avait été la progression constante du
rendement des placers et quels coups de fortune
s’y étaient produits. Qu’il ne fût venu au
Klondike que pour prendre possession du claim
de Forty Miles Creek, pour en reconnaître la
valeur, pour le vendre au meilleur prix, on devait
211
le croire, puisqu’il l’affirmait. Mais Summy Skim
sentait que l’intérêt de son cousin pour les
questions aurifères avait crû en même temps que
diminuait son éloignement de la région minière,
et, de plus en plus, il redoutait que l’on ne prît
racine dans ce pays de l’or et de la misère.
À cette époque, le district ne comptait pas
moins de huit mille claims, numérotés depuis
l’embouchure des affluents et des sous-affluents
du Yukon jusqu’à leur source. Les lots étaient de
cinq cents pieds de superficie, ou de deux cent
cinquante, d’après la modification apportée par la
loi de 1896.
L’engouement des prospecteurs, la préférence
des syndicats allaient toujours aux gisements de
la Bonanza, de ses tributaires, et des collines de
la rive gauche de la Klondike River.
N’est-ce pas dans ce sol privilégié que Georgy
Mac Cormack vendit plusieurs claims, de vingtquatre pieds de longueur sur quatorze de largeur,
dont on retira des pépites pour une valeur de huit
mille dollars, soit quarante mille francs en moins
de trois mois ?...
212
La richesse des gisements de l’Eldorado n’estelle pas si grande que, d’après le cadastreur
Ogilvie, la moyenne de chaque plat est comprise
entre vingt-cinq et trente-cinq francs ? D’où cette
logique conclusion, que, si, comme tout le donne
à croire, la veine est large de trente pieds, longue
de cinq cents, épaisse de cinq, elle produira
jusqu’à vingt millions de francs. Aussi, dès cette
époque, les sociétés, les syndicats cherchaient-ils
à acquérir ces claims et se les disputaient-ils aux
plus hauts prix.
Il était véritablement regrettable – c’est du
moins ce que devait se dire Ben Raddle, car pour
Summy Skim il n’y songeait guère – que
l’héritage de l’oncle Josias n’eût pas été un de ces
claims de la Bonanza, au lieu d’appartenir à la
région du Forty Miles Creek, de l’autre côté du
Yukon. Que l’on voulût l’exploiter ou le vendre,
le profit eût été plus considérable. Il est même à
supposer que les offres faites aux héritiers
auraient été telles qu’ils n’eussent pas entrepris le
voyage du Klondike : Summy Skim serait alors
en villégiature dans sa ferme de Green Valley, au
lieu de patauger dans les rues de cette capitale,
213
dont la boue renferme peut-être des parcelles du
précieux métal.
Restaient, il est vrai, les propositions faites par
la Trading and Transportation Company, à moins
que, faute de réponse, elles ne fussent devenues
caduques.
Après tout, Ben Raddle était venu pour voir, il
verrait. Bien que le 129 n’eût jamais produit de
pépites de trois mille francs, – la plus grosse qui
fut trouvée au Klondike atteignait cette valeur – il
ne devait pas être épuisé, puisque des offres
d’achat avaient été faites. Les syndicats
américains ou anglais ne traitent pas les yeux
fermés ces sortes d’affaires. Il était donc à croire,
même en admettant le pire, que les deux cousins
retireraient de leur voyage au moins de quoi en
couvrir les frais.
D’ailleurs, Ben Raddle le savait, on parlait
déjà de nouvelles découvertes. Summy avait les
oreilles rebattues du Hunter, un affluent de la
Klondike River, qui s’écoule entre des montagnes
hautes de quinze cents pieds, riches de gisements
dont l’or était plus pur que celui de l’Eldorado ; –
214
du Gold Bottom, où, d’après le rapport d’Ogilvie,
il existerait un filon de quartz aurifère, donnant
jusqu’à mille dollars par tonne ; – de cent autres
rios plus merveilleux encore.
« Tu comprends, Summy, concluait Ben
Raddle. En cas de déception, nous pourrons
toujours nous retourner dans ce pays
extraordinaire.
Summy faisait alors la sourde oreille, et
revenait obstinément à ses moutons :
– Tout cela est parfait, Ben. Permets-moi,
cependant, de te rappeler à la question. Très bien
la Bonanza, l’Eldorado, le Bear, le Hunter, le
Gold Bottom. Mais il s’agit pour nous du Forty
Miles, et je n’en entends pas plus parler, de ce
Forty Miles, que s’il n’existait pas.
– Il existe, sois tranquille, répondait Ben
Raddle sans s’émouvoir. Tu pourras le constater
bientôt de visu.
Puis, revenant à son idée favorite, il reprenait :
« Mais comment ne t’intéresses-tu pas
davantage à ce prodigieux Klondike ? Les rues
215
sont pavées d’or, ici, positivement. Et le
Klondike n’est pas le seul territoire de la contrée
à être sillonné par les veines aurifères. Tu n’as
qu’à jeter les yeux sur une carte, et tu verras
quelle incroyable quantité de régions
minéralisées sont déjà signalées. Il y en a au
Chilkoot, que nous avons traversé, aux monts
Cassiar, et ailleurs. L’Alaska en est pleine, et leur
chaîne se prolonge au-delà du cercle polaire,
jusqu’aux rivages de l’océan Glacial !...
Mais cet hymne enflammé n’arrivait pas à
troubler la sérénité de Summy. En vain Ben
Raddle faisait-il miroiter tous ces trésors devant
les yeux de son cousin, celui-ci se contentait de
répondre en souriant :
– Tu as raison, Ben, tu as parfaitement raison.
Le bassin du Yukon est à coup sûr un pays béni
des dieux. En ce qui me concerne je songe avec
une véritable ivresse que nous en possédons un
tout petit morceau... car, s’il était plus gros, il
nous faudrait sans doute plus de temps pour en
être enfin débarrassés ! »
216
X
Les hésitations d’un méridien.
« Une agglomération de cabanes, d’isbas, de
tentes, à la surface d’un marais, une sorte de
camp toujours menacé par les crues du Yukon et
de la River, des rues aussi irrégulières que
boueuses, des fondrières à chaque pas, non point
une cité, mais quelque chose comme un vaste
chenil tout au plus bon à être habité par les
milliers de chiens que l’on entend aboyer toute la
nuit, voilà ce que, sur la foi des légendes, vous
pensiez être Dawson City, monsieur Skim ! Mais
le chenil s’est transformé à vue d’œil, grâce aux
incendies qui ont déblayé le terrain. Dawson est
une ville, maintenant, avec des églises catholique
et protestante, des banques et des hôtels. Bientôt
elle aura deux théâtres, dont une salle d’opéra de
plus de deux mille places, et cætera, et cætera...
217
Et vous ne vous imaginez pas ce que sousentendent mes « et cætera !... »
Ainsi s’exprimait le docteur Pilcox, un AngloCanadien, tout rond, d’une quarantaine d’années,
vigoureux, actif, débrouillard, d’une santé
inébranlable, d’une constitution sur laquelle
aucune maladie n’avait prise, et qui paraissait
jouir d’incroyables immunités. Nommé, un an
auparavant, directeur de l’hôpital de Dawson, il
était venu s’installer dans cette ville si favorable à
l’exercice de sa profession, puisqu’il semble que
les épidémies s’y soient donné rendez-vous, sans
parler de la fièvre endémique de l’or, contre
laquelle il était d’ailleurs vacciné au moins autant
qu’un Summy Skim.
En même temps que médecin, le docteur
Pilcox était chirurgien, apothicaire, dentiste, et,
comme on le savait aussi habile que dévoué, la
clientèle affluait dans sa confortable maison de
Front street, l’une des principales rues de Dawson
City.
Bill Stell connaissait le docteur Pilcox. Il
s’autorisait de ses relations pour lui
218
recommander, d’ordinaire, les familles
d’émigrants qu’il amenait de Skagway au
Klondike. Cette fois encore, il s’empressa de
mettre, quarante-huit heures après leur arrivée,
Ben Raddle et Summy Skim en rapport avec ce
personnage très haut placé dans l’estime
publique. Le Klondike possédait-il un autre
habitant plus au courant de ce qui se passait dans
le pays ?... Et si quelqu’un était capable de
donner un bon conseil autant qu’une bonne
consultation ou un bon remède, c’était bien cet
excellent homme.
La première question de Summy Skim fut
relative à leurs gentilles compagnes de voyage.
Qu’étaient-elles devenues ?... Le docteur Pilcox
les avait-il vues ?...
« Ne m’en parlez pas ! Elle est prodigieuse,
s’écria le docteur sur le mode lyrique, mais en
s’exprimant au singulier, à la réelle angoisse de
Summy. C’est une perle, cette petite, une vraie
perle, et je suis ravi de l’avoir attirée jusqu’ici.
Voilà deux jours à peine qu’elle est entrée à
l’hôpital, et elle l’a déjà transformé. Ce matin, en
219
ouvrant une armoire, j’ai été littéralement ébloui
par sa magnifique ordonnance, à laquelle je
n’étais, je dois l’avouer, pas habitué. Intrigué,
j’en ouvre une autre, trois autres, dix autres :
toutes pareilles. Il y a mieux : mes instruments
sont nets et rangés à ravir, et la salle d’opération
brille d’un éclat de propreté qu’elle n’avait
jamais connu. Enfin, c’est à ne pas le croire, cette
enfant a pris en quelques heures un ascendant
invraisemblable sur le reste du personnel. Tout
marche à la baguette. Les infirmiers et les
infirmières sont à leur poste. Les lits, rangés avec
art, ont un aspect qui réjouit l’œil. Jusqu’aux
malades, Dieu me pardonne, qui semblent
positivement se mieux porter !...
Ben Raddle paraissait tout heureux de ce qu’il
entendait.
– Je suis charmé, docteur, dit-il, des éloges
que vous décernez à votre nouvelle infirmière.
Cela prouve que je ne m’étais pas trompé sur son
compte, et mon opinion est que l’avenir vous
réserve beaucoup d’autres agréables surprises.
Summy Skim paraissait moins joyeux. Sa
220
figure exprimait même une véritable inquiétude.
– Pardon !... pardon, docteur !... interrompit-il.
Vous parlez d’une jeune fille... Il y en a deux, si
je ne m’abuse.
– Oui, c’est vrai, reconnut en riant le docteur
Pilcox, mais, outre que je connaissais beaucoup
celle qui est devenue mon infirmière, et pas du
tout l’autre, c’est à peine si cette dernière m’a
laissé le temps de l’apercevoir. Arrivée à l’hôpital
avec sa cousine, elle en est partie dix minutes
après, pour n’y revenir que vers midi, accoutrée
en mineur, pic sur l’épaule et revolver à la
ceinture. Hier matin, quand je me suis informé
d’elle, j’ai appris qu’elle s’était mise en route
presque aussitôt, sans dire un mot à personne. Et
c’est par sa cousine que j’ai su qu’elle avait
l’intention de prospecter comme un homme.
– Ainsi, elle est partie ?... insista Summy.
– Radicalement, affirma le docteur, qui
ajouta :
« Je crois avoir vu plus d’un type singulier au
cours de ma vie, mais j’avoue n’en avoir jamais
221
rencontré un seul de ce calibre !
– Pauvre petite ! murmura Summy. Comment
avez-vous pu la laisser s’engager dans une
aventure aussi insensée ?
Mais le docteur n’écoutait plus Summy Skim.
Il avait entrepris Ben Raddle sur le chapitre de
Dawson, et il parlait d’abondance. Le docteur
Pilcox était fier de sa ville et ne s’en cachait pas.
« Oui, répétait-il, elle est déjà digne du nom de
capitale du Klondike que le gouvernement du
Dominion lui a donné.
– Une capitale à peine bâtie, docteur, fit
observer Ben Raddle.
– Si elle ne l’est pas, elle le sera sous peu,
puisque le nombre de ses habitants s’accroît
chaque jour.
– Elle en compte aujourd’hui ? demanda Ben.
– Près de vingt mille, monsieur.
– Dites vingt mille passants, docteur, et non
vingt mille habitants. L’hiver, Dawson doit être
un désert.
222
– Pardonnez-moi. Vingt mille habitants, qui y
sont établis avec leurs familles et ne songent pas
plus que moi à la quitter. »
Pendant que Ben Raddle, au grand profit de
son instruction, feuilletait le dictionnaire vivant
qu’était le docteur Pilcox, Summy gardait un
silence attristé. Sa pensée était partie avec Jane
Edgerton. Il la voyait sur la longue route sauvage,
seule, abandonnée, sans autre défense que son
indomptable volonté... Mais, après tout, cela ne le
regardait pas, et cette folle était bien libre d’aller
chercher la misère et la mort, si tel était son
caprice... Summy, d’un haussement d’épaules,
rejeta son souci loin de lui, et intervint dans la
controverse.
« Cependant, fit-il observer pour pousser
l’excellent docteur, je ne vois pas en Dawson ce
qui caractérise habituellement une capitale...
– Comment ! s’écria le docteur Pilcox, en se
gonflant, ce qui le faisait paraître plus rond
encore, mais c’est la résidence du Commissaire
général des territoires du Yukon, le major James
Walch, et de toute une hiérarchie de
223
fonctionnaires telle que vous n’en trouveriez pas
dans les métropoles de la Colombie ou du
Dominion !
– Lesquels, Docteur ?
– Un membre de la Cour Suprême, le Juge
Mac Guire ; un commissaire de l’or, M. Th.
Faucett, esquire ; un commissaire des Terres de la
Couronne, M. Wade, esquire ; un consul des
États-Unis d’Amérique, un agent consulaire de
France...
– Esquires, acheva gaiement Summy Skim. En
effet, ce sont là de hauts personnages... Et pour le
commerce ?
– Nous possédons déjà deux banques, répondit
le docteur. The Canadian Bank of Commerce, de
Toronto, que dirige M. H.-I. Wills, et The Bank
of British North America.
– C’est suffisant. Quant aux églises ?...
– Dawson City en a trois, monsieur Skim, une
église catholique, une église de la religion
réformée et une protestante anglaise.
– Voilà qui va bien pour le salut des âmes ! Et
224
si celui des corps est aussi parfaitement assuré !...
– Que pensez-vous, pour cela, monsieur Skim,
d’un commandant en chef de la police montée, le
capitaine Stearns, un Canadien d’origine
française, et du capitaine Harper, à la tête du
service postal, tous deux comptant une
soixantaine d’hommes sous leurs ordres ?
– Je pense, docteur, répondit Summy Skim,
que cette escouade de police doit être fort
insuffisante, étant donnés le nombre et la qualité
de la population dawsonienne.
– On l’augmentera autant qu’il sera nécessaire,
assura le docteur Pilcox, et le gouvernement du
Dominion ne négligera rien pour garantir la
sécurité des habitants de la capitale du
Klondike. »
Il aurait fallu entendre le docteur prononcer
ces mots : Capitale du Klondike !
Et Summy Skim de répondre :
« Tout est donc pour le mieux... Mais,
d’ailleurs, je ne sais pas pourquoi je vous pose
ces questions. La brièveté de mon séjour
225
m’empêchera, je l’espère bien, d’apprécier
comme il conviendrait les nombreux avantages
de Dawson. Et, pourvu que la ville possède un
hôtel, je serais mal venu d’en demander
davantage. »
Il y en avait au moins trois : Yukon Hotel,
Klondike Hotel, Northern Hotel, et Summy Skim
ne pouvait l’ignorer, puisque c’est dans le dernier
que les deux cousins avaient leurs chambres.
Du reste, pour peu que les mineurs continuent
d’affluer, les propriétaires de ces hôtels ne
peuvent manquer de faire fortune.
Une chambre coûte sept dollars par jour, et les
repas trois dollars chaque ; on paie le service
d’un dollar quotidien ; le prix d’une coupe de
barbe s’élève à un dollar, et celui d’une coupe de
cheveux à un dollar et demi.
« Heureusement, fit observer Summy Skim,
que j’ignore le rasoir !... Quant aux cheveux, je
m’engage à rapporter les miens intacts à
Montréal ! »
Les chiffres précités montrent la cherté de la
226
vie dans la capitale du Klondike. Qui ne s’y
enrichit pas rapidement par quelque coup de
chance est à peu près certain de s’y ruiner à court
délai. Qu’on en juge par ces prix relevés sur les
mercuriales du marché de Dawson City : un verre
de lait vaut deux francs cinquante, la livre de
beurre cinq francs, et il faut posséder douze
francs cinquante pour pouvoir acheter une
douzaine d’œufs. La livre de sel coûte un franc,
et la douzaine de citrons vingt-cinq francs.
Quant aux bains, on les paie douze francs
cinquante, s’ils sont ordinaires, mais le prix d’un
bain russe s’élève à cent soixante francs !
Summy Skim se déclara résolu à se contenter
de bains ordinaires.
À cette époque, Dawson City s’étendait sur
deux kilomètres le long de la rive droite du
Yukon, distante de douze cents mètres des
collines les plus rapprochées. Ses quatre-vingthuit hectares de surface étaient divisés en deux
quartiers séparés par le cours de la Klondike
River, qui tombe là dans le grand fleuve. On y
comptait sept avenues et cinq rues se coupant à
227
angle droit, et bordées par des trottoirs en bois.
Lorsque ces rues n’étaient pas sillonnées par les
traîneaux, pendant les interminables mois
d’hiver, de grosses voitures, de lourds chariots à
roues pleines les parcouraient à grand fracas au
milieu de la foule des chiens.
Autour de Dawson City, se succèdent nombre
de jardins potagers dans lesquels poussent navets,
choux-raves, laitues, panais, mais en quantité
insuffisante. D’où la nécessité de faire venir à
grands frais des légumes du Dominion, de la
Colombie ou des États-Unis. Quant à la viande de
boucherie, c’étaient les bateaux frigorifiques qui
l’apportaient après la débâcle en remontant le
Yukon, depuis Saint-Michel jusqu’à Dawson
City. Dès la première semaine de juin, ces
yukoners apparaissent en aval, et les quais
retentissent des sifflements de leurs sirènes.
Mais, l’hiver, le Yukon, enserré dans sa
carapace de glace, est inutilisable, et Dawson est,
pendant des mois et des mois, isolé du reste du
monde. Il faut alors vivre de conserves et
demeurer confiné chez soi, la rigueur de la
228
température interdisant presque complètement
l’exercice à l’air libre.
Aussi, le printemps revenu, les épidémies
font-elles rage dans la ville. Le scorbut, la
méningite, la fièvre typhoïde en déciment la
population anémiée par une longue claustration.
Cette année précisément, après un hiver tout
particulièrement rigoureux, les salles de l’hôpital
étaient encombrées. Le personnel ne pouvait
suffire au travail, et le docteur Pilcox avait mille
raisons de s’applaudir de l’aide que lui apportait,
dans une situation très difficile, sa nouvelle et
précieuse recrue.
À quel état la fatigue, le froid, la misère
avaient-ils réduit ces pauvres gens venus de si
loin ! La statistique des décès s’élevait de jour en
jour, et, par les rues, des attelages de chiens
traînaient incessamment des corbillards
conduisant tant de malheureux au cimetière, où
les attendait, une tombe banale, creusée peut-être,
pour ces miséreux, en plein minerai d’or !
En dépit de ce lamentable spectacle, les
Dawsoniens, ou tout au moins les mineurs de
229
passage, ne cessaient de s’abandonner à des
plaisirs excessifs. Ceux qui se rendaient pour la
première fois aux gisements et ceux qui y
retournaient, afin d’y refaire leurs gains dévorés
en quelques mois, menaient grand bruit dans les
casinos et dans les salles de jeu. La foule
emplissait les restaurants et les bars, pendant que
des épidémies décimaient la ville. À voir ces
centaines de buveurs, de joueurs, d’aventuriers de
constitution solide, on n’eût pu croire que tant de
misérables, des familles entières, hommes,
femmes, enfants, succombassent, terrassés par la
misère et la maladie.
Tout ce monde, avide de sensations violentes,
d’émotions renaissantes, s’entassait dans les
Folies-Bergère, les Monte-Carlo, les Dominion,
les Eldorado, on ne saurait dire du soir au matin,
d’abord parce que, à cette époque de l’année, aux
environs du solstice, il n’y avait plus ni matin ni
soir, et ensuite parce que ces lieux de plaisir ne
fermaient pas un seul instant. Là fonctionnaient
sans interruption poker, monte et roulette. Là, on
risquait sur le tapis vert, non pas les dollars, les
souverains ou les piastres, mais les pépites et la
230
poussière d’or, au milieu du tumulte, des cris, des
provocations, des agressions et quelquefois des
détonations du revolver. Là se passaient des
scènes abominables que la police était
impuissante à réprimer, et dans lesquelles des
Hunters, des Malones, ou leurs pareils, jouaient
les premiers rôles.
À Dawson, les restaurants sont ouverts jour et
nuit. À toute heure, on y mange des poulets à
vingt dollars la pièce, des ananas à dix dollars,
des œufs garantis à quinze dollars la douzaine ;
on y fume des cigares de trois francs cinquante ;
on y boit du vin à vingt dollars la bouteille, du
whisky qui coûte aussi cher qu’une maison de
campagne.
Trois ou quatre fois la semaine, les
prospecteurs reviennent des claims du voisinage,
et gaspillent en quelques heures dans ces
restaurants ou dans les maisons de jeu tout ce que
leur ont donné les boues de la Bonanza et de ses
tributaires.
C’est là un spectacle triste, affligeant, où se
manifestent les plus déplorables vices de la
231
nature humaine, et le peu que, dès les premières
heures, en observa Summy Skim, ne put
qu’accroître son dégoût pour ce monde
d’aventuriers.
Il comptait bien n’avoir pas l’occasion de
l’étudier plus à fond, et, sans perdre de temps, il
mit tout en œuvre pour rendre aussi courte que
possible la durée de son séjour au Klondike.
Aussitôt après le déjeuner à Northern Hotel, le
jour même de leur arrivée, Summy interpella son
cousin :
« Avant tout, notre affaire, dit-il. Puisqu’un
syndicat nous a offert d’acheter le claim 129 de
Forty Miles Creek, allons voir ce syndicat.
– Quand tu voudras », répondit Ben Raddle.
Malheureusement, aux bureaux de l’American
and Transportation Trading Company, il leur fut
répondu que le directeur, le capitaine Healey,
était en excursion aux environs et ne reviendrait
que dans quelques jours. Force fut donc aux deux
héritiers de mettre un frein à leur impatience.
En attendant, ils cherchèrent à se renseigner
232
sur la situation approximative de leur propriété.
Bill Stell était, pour cela, un cicerone tout
indiqué.
« Le Forty Miles Creek est-il loin de
Dawson ? lui demanda Ben Raddle.
– Je ne suis jamais allé là, répondit le Scout.
Mais la carte indique que ce creek se jette dans le
Yukon à Fort Cudahy, au Nord-Ouest de Dawson
City.
– D’après le numéro qu’il porte, fit observer
Summy Skim, je ne pense pas que le claim de
l’oncle Josias soit très éloigné.
– Il ne peut l’être de plus d’une trentaine de
lieues, expliqua le Scout, puisque c’est à cette
distance qu’est tracée la frontière entre l’Alaska
et le Dominion et que le claim 129 est en
territoire canadien.
– Nous partirons aussitôt que nous aurons vu
le capitaine Healey, déclara Summy.
– C’est entendu », répondit son cousin.
Mais les jours s’écoulèrent sans que le
capitaine Healey reparût. C’est pour la dixième
233
fois que Ben et Summy, dans l’après-midi du 7
juin, quittaient le Northern Hotel, et se dirigeaient
vers les bureaux du syndicat de Chicago.
Il y avait foule dans le quartier. Un steamer du
Yukon venait de débarquer un grand nombre
d’émigrants. En attendant l’heure de se répandre
sur les divers affluents du fleuve, les uns pour
exploiter les gisements qui leur appartenaient, les
autres pour louer leurs bras à des prix très élevés,
ils fourmillaient dans la ville. De toutes les rues,
Front street, où se trouvaient les principales
agences, était la plus encombrée. À la foule
humaine s’ajoutait la foule canine. À chaque pas,
on se heurtait à ces animaux aussi peu
domestiques que possible et dont les hurlements
déchiraient l’oreille.
« C’est bien une cité de chiens, cette Dawson !
disait Summy Skim. Son premier magistrat
devrait être un molosse, et son nom vrai est Dog
City ! »
Non sans chocs, bousculades, objurgations et
injures, Ben Raddle et Summy Skim parvinrent à
remonter Front street jusqu’au bureau du
234
syndicat. Le capitaine Healey n’étant pas encore
de retour, ils se résignèrent à voir le sousdirecteur, M. William Broll, qui s’enquit de
l’objet de leur visite.
Les deux cousins déclinèrent leurs noms :
« Messieurs Summy Skim et Ben Raddle, de
Montréal.
– Enchanté de vous voir, messieurs, affirma
M. Broll. Enchanté, en vérité !
– Non moins enchantés, répondit poliment
Summy Skim.
– Les héritiers de Josias Lacoste, propriétaires
du claim 129 de Forty Miles Creek ? suggéra M.
Broll.
– Précisément, déclara Ben Raddle.
– À moins, ajouta Summy, que, depuis notre
départ pour cet interminable voyage, ce maudit
claim n’ait disparu.
– Non, messieurs, répondit William Broll.
Soyez sûrs qu’il est toujours à la place que lui
assigne le cadastreur, sur la limite des deux
États... sur la limite probable, du moins. »
235
Probable ?... Pourquoi probable ? Et que
venait faire là cet adjectif inattendu ?
« Monsieur, reprit Ben Raddle, sans faire
autrement attention à la restriction géographique
de M. Broll, nous avons été avisés à Montréal
que votre syndicat se propose d’acquérir le claim
129 de Forty Miles Creek...
– Se proposait... En effet, monsieur Raddle.
– Nous sommes donc venus, mon cohéritier et
moi, afin de reconnaître la valeur de ce claim, et
nous désirons savoir si les offres du syndicat
tiennent toujours.
– Oui et non, répondit M. William Broll.
– Oui et non ! s’écria Summy Skim consterné.
– Oui et non ! répéta Ben Raddle. Expliquezvous, monsieur.
– Rien de plus simple, messieurs, répondit le
sous-directeur. C’est oui, si l’emplacement du
claim est établi d’une façon, et non, s’il est établi
d’une autre. En deux mots, je vais... »
Mais, sans attendre l’explication, Summy
Skim de s’écrier :
236
« Quelle que soit la façon, monsieur, il y a les
faits. Notre oncle, Josias Lacoste, était-il
propriétaire de ce claim, et ne le sommes-nous
pas en son lieu et place, puisque son héritage
nous est dévolu ? »
Et, à l’appui de cette déclaration, Ben Raddle
tira de son portefeuille les titres qui attestaient
leurs droits à entrer en possession du claim 129
de Forty Miles Creek.
« Oh ! fit le sous-directeur en refusant les
papiers d’un geste, ces titres de propriété sont en
règle, je n’en doute nullement. La question n’est
pas là, messieurs.
– Où est-elle donc ? demanda Summy que
l’attitude un peu narquoise de M. Broll
commençait à agacer.
– Le claim 129, répondit M. Broll, occupe sur
le Forty Miles un point de la frontière, entre le
Dominion qui est britannique et l’Alaska qui est
américaine...
– Oui, mais du côté canadien, précisa Ben
Raddle.
237
– Cela dépend, répliqua M. Broll. Le claim est
canadien, si la limite des deux États est bien à la
place qu’on lui a jusqu’ici assignée. Il est
américain, dans le cas contraire. Or, comme le
syndicat, qui est canadien, ne peut exploiter que
des gisements d’origine canadienne, je ne puis
vous donner qu’une réponse conditionnelle.
– Ainsi, demanda Ben Raddle, il y a
actuellement contestation au sujet de la frontière
entre les États-Unis et la Grande-Bretagne ?
– Justement, messieurs, expliqua M. Broll.
– Je croyais, dit Ben Raddle, que l’on avait
choisi un méridien, le cent quarante et unième,
comme ligne de séparation.
– On l’a choisi effectivement, messieurs, et
avec raison.
– Eh bien, reprit Summy Skim, je ne pense pas
que les méridiens changent de place, même dans
le nouveau monde. Je ne vois pas le cent quarante
et unième se promener de l’Est à l’Ouest la canne
à la main !
– C’est entendu, approuva M. Broll en riant de
238
la vivacité de Summy, mais peut-être n’est-il pas
exactement où on l’a tracé. Depuis deux mois,
des contestations sérieuses se sont élevées à ce
sujet, et il serait possible que la frontière dût être
reportée un peu plus à l’Est ou un peu plus à
l’Ouest.
– De quelques lieues ? demanda Ben Raddle.
– Non, de quelques centaines de mètres
seulement.
– Et c’est pour ça qu’on discute ! s’écria
Summy Skim.
– On a raison, monsieur, répliqua le sousdirecteur. Ce qui est américain doit être américain
et ce qui est canadien doit être canadien.
– Quel est celui des deux États qui a réclamé ?
demanda Ben Raddle.
– Tous les deux, répondit M. Broll.
L’Amérique revendique vers l’Est une bande de
terrain que le Dominion revendique de son côté
vers l’Ouest.
– Eh ! by God ! s’écria Summy, que peuvent,
après tout, nous faire ces discussions ?
239
– Cela fait, répondit le sous-directeur, que, si
l’Amérique l’emporte, une partie des claims du
Forty Miles Creek deviendra américaine.
– Et le 129 sera de ceux-là ?...
– Sans aucun doute, puisqu’il est le premier de
la frontière actuelle, répondit M. Broll, et, dans
ces conditions, le syndicat retirerait ses offres
d’acquisition. »
Cette fois la réponse était claire.
« Mais, au moins, demanda Ben Raddle, a-ton commencé cette rectification de frontière ?
– Oui, monsieur, et la triangulation est
conduite avec une activité et une précision
remarquables. »
Si les réclamations se faisaient pressantes de la
part des deux États, pour une bande de terrain en
somme assez étroite le long du cent quarante et
unième degré de longitude, c’est que le terrain
contesté était aurifère. Savait-on si, à travers cette
longue bande, du mont Elie au Sud à l’océan
Arctique au Nord, ne courait pas quelque riche
veine, dont la République fédérale saurait tirer
240
aussi bon profit que le Dominion ?
– Pour conclure, monsieur Broll, demanda
Ben Raddle, si le claim 129 reste à l’Est de la
frontière, le syndicat maintient ses offres ?
– Parfaitement.
– Et si, au contraire, il passe dans l’Ouest,
nous devrons renoncer à traiter avec lui ?
– C’est cela même.
– Eh bien, déclara Summy Skim, nous nous
adresserons à d’autres, dans ce cas. Si notre claim
est transporté en terre américaine, nous
l’échangerons contre des dollars au lieu de
l’échanger contre des livres sterling, voilà tout. »
L’entretien prit fin sur ces mots, et les deux
cousins revinrent à Northern Hotel.
Ils y retrouvèrent le Scout qui fut mis au
courant de la situation.
« Dans tous les cas, leur conseilla-t-il, vous
feriez sagement, messieurs, de vous rendre à
Forty Miles Creek le plus tôt possible.
– C’est bien notre intention, dit Ben Raddle.
241
Nous partirons dès demain. Et vous, Bill,
qu’allez-vous faire ?
– Je vais retourner à Skagway, afin de ramener
une autre caravane à Dawson City.
– Et vous serez absent ?...
– Deux mois environ.
– Nous comptons sur vous pour le retour.
– C’est entendu, messieurs, mais, de votre
côté, ne perdez pas de temps, si vous voulez
quitter le Klondike avant l’hiver.
– Fiez-vous à moi pour cela, Bill, affirma
Summy avec chaleur, bien que, à vrai dire, nous
ayons reçu dès le début une tuile de forte taille !
– Il y aura des acheteurs moins vétilleux,
affirma Ben Raddle. En attendant, rendons-nous
compte par nous-mêmes...
– Eh mais ! j’y pense, interrompit Summy,
nous allons retrouver là-bas notre charmant
voisin...
– Ce Texien Hunter, acheva Ben Raddle.
– Et M. Malone. Des gentlemen très
242
distingués.
– Dites des gens de sac et de corde, monsieur
Skim, rectifia Bill Stell. Ils sont bien connus à
Skagway et à Dawson. Ce sont vos voisins, en
effet, puisque le claim 131 est mitoyen du vôtre,
quoique de l’autre côté de la frontière actuelle, et
c’est là pour vous un bien fâcheux voisinage.
– D’autant plus, ajouta Ben Raddle, que
Summy a déjà eu l’occasion de donner une sévère
correction à l’un de ces messieurs. Voilà qui n’est
pas fait pour faciliter nos relations futures. »
Bill Stell semblait soucieux.
« Vos affaires ne sont pas les miennes,
messieurs, dit-il d’un ton sérieux. Permettez-moi
cependant de vous donner un conseil. Faites-vous
accompagner pour aller au claim 129. Si vous
voulez Neluto, je le mets à votre disposition. Et
ne partez que bien armés.
– En voilà des aventures ! s’écria Summy en
levant les bras au ciel. Quand je pense que, si
nous étions restés tranquillement à Montréal,
notre claim serait vendu à l’heure présente,
243
puisque le marché aurait été conclu avant ces
stupides contestations de frontière. Et moi, je me
prélasserais à Green Valley !
– Tu ne vas pas encore récriminer, je suppose,
objecta Ben Raddle. J’ai ta promesse, Summy.
D’ailleurs, si tu étais resté à Montréal, tu n’aurais
pas fait un voyage intéressant, passionnant,
extraordinaire...
– Qui m’indiffère totalement, Ben !
– Tu ne serais pas à Dawson...
– Dont je ne demande qu’à m’éloigner, Ben !
– Tu n’aurais pas rendu service à Edith et à
Jane Edgerton. »
Summy serra avec vigueur la main de son
cousin.
« Veux-tu que je t’apprenne une chose, Ben ?
Eh bien, parole d’honneur, voilà le premier mot
sensé que tu prononces depuis deux mois », dit-il,
tandis que son visage s’illuminait subitement
d’un large et franc sourire.
244
XI
De Dawson City à la frontière
Bill Stell avait donné un avis sage aux deux
cousins en leur conseillant de se hâter. Ils
n’avaient pas un jour à perdre pour terminer leur
affaire. Les froids arctiques viennent vite sous ces
hautes latitudes. Le mois de juin était commencé,
et, vers la fin d’août, il arrive que les glaces
encombrent de nouveau lacs et creeks, que neiges
et bourrasques emplissent de nouveau l’espace.
Trois mois, la belle saison ne dure pas davantage
au Klondike, et même, pour les deux cousins,
convenait-il d’en retrancher le temps nécessaire
au retour à Skagway par la région lacustre, ou,
s’ils entendaient changer leur itinéraire, à la
descente du Yukon de Dawson à Saint-Michel.
Les préparatifs de Ben Raddle et de Summy
Skim étaient achevés. Ils ne manqueraient de
245
rien, même si le séjour au claim 129 se
prolongeait au-delà de leurs prévisions. Au
surplus, il ne s’agissait, ni d’acquérir, ni
d’emporter un matériel, puisque celui de Josias
Lacoste se trouvait sur place, ni d’engager un
personnel, puisqu’il n’était pas question
d’exploiter le claim de Forty Miles Creek.
Cependant il était prudent d’avoir un guide
connaissant bien le pays. Le Scout, ayant trouvé à
Dawson City un autre de ses pilotes pour
retourner au lac Lindeman, avait offert Neluto.
Ben Raddle accepta, en remerciant vivement Bill
Stell. Il eût été difficile de faire un meilleur
choix. On avait vu l’Indien à l’œuvre, et l’on
savait pouvoir compter sur lui de toutes les
manières, à la seule condition de ne pas en exiger
des renseignements trop précis.
Comme véhicule, Ben Raddle choisit la
carriole, de préférence au traîneau que les chiens
ont l’habitude de tirer, même lorsque glaces et
neiges ont disparu. Ces animaux étaient si chers à
ce moment qu’on payait jusqu’à quinze cents ou
deux mille francs par tête.
246
Cette carriole, à deux places, pourvue d’une
capote de cuir pouvant se relever ou se rabattre,
assez solidement établie pour résister aux cahots
et aux chocs, fut attelée d’un cheval vigoureux.
Il n’y avait pas à faire provision de fourrage,
car, en cette saison, les prairies se succédaient
tout le long des routes, et, dans ces conditions, un
cheval parvient plus aisément à se nourrir qu’un
attelage de chiens.
À la prière de Ben Raddle, Neluto examina la
voiture avec le plus grand soin. Ce fut une
inspection méticuleuse. Caisse, brancards, capote,
ressorts, tout y passa, jusqu’au dernier boulon.
Quand elle fut terminée, Neluto avait le visage
satisfait.
« Eh bien ? interrogea Ben Raddle.
– Si elle ne casse pas en route, affirma l’Indien
du ton de la plus profonde conviction, je pense
qu’elle nous conduira jusqu’au claim 129.
– Grand merci, mon brave ! » s’écria Ben
Raddle sans chercher à réprimer une formidable
envie de rire.
247
Cependant, il parvint à obtenir du circonspect
Neluto des indications utiles quant aux objets
qu’il convenait d’emporter, et finalement
l’ingénieur put être assuré que rien ne lui
manquerait pour le voyage.
Entre temps, Summy Skim s’amusait à flâner
philosophiquement dans les rues de Dawson City.
Il examinait les magasins, se rendait compte du
prix des objets manufacturés. Combien il
s’applaudissait d’avoir fait ses acquisitions chez
les marchands de Montréal !
« Sais-tu, Ben, ce que coûte une paire de
souliers dans la capitale du Klondike ? dit-il à son
cousin la veille du départ.
– Non, Summy.
– De cinquante à quatre-vingt-dix francs. – Et
une paire de bas ?
– Pas davantage.
– Dix francs. Et des chaussettes de laine ?
– Mettons vingt francs.
– Non, vingt-cinq. – Et des bretelles ?
248
– On peut s’en passer, Summy.
– Et l’on fait bien, – dix-huit francs.
– Nous nous en passerons.
– Et des jarretières de femme ?
– Cela m’est égal, Summy.
– Quarante francs, et neuf cents francs la robe
qui vient de chez la bonne faiseuse. Décidément,
en ce pays invraisemblable, on a tout profit à
rester célibataire.
– Nous le resterons, répondit Ben Raddle, à
moins que tu n’aies l’intention d’épouser quelque
opulente héritière...
– Elles ne manquent point, Ben, les
héritières... et surtout les aventurières qui
possèdent de riches claims sur la Bonanza ou
l’Eldorado. Mais, parti garçon de Montréal, j’y
rentrerai garçon !... Ah ! Montréal ! Montréal !...
nous en sommes bien loin, Ben !...
– La distance qui sépare Dawson City de
Montréal, répondit Ben Raddle, non sans une
certaine ironie, est précisément égale à celle qui
sépare Montréal de Dawson City, Summy.
249
– Je m’en doute, répliqua Summy Skim, mais
cela ne veut pas dire qu’elle soit courte ! »
Les deux cousins ne voulurent pas quitter
Dawson sans aller à l’hôpital dire adieu à Edith
Edgerton. Aussitôt prévenue de leur visite, celleci descendit au parloir. Elle était à croquer dans
son costume d’infirmière. À voir sa robe de bure
grise et son tablier à bavette éclatant de blancheur
qui tombaient en plis d’une parfaite régularité,
ses cheveux bien lissés que séparait une raie
mathématique, ses mains blanches et soignées, on
n’eût pas deviné la remarquable travailleuse si
lyriquement décrite par le docteur Pilcox.
« Eh bien, mademoiselle, lui demanda Ben
Raddle, vous plaisez-vous dans vos nouvelles
fonctions ?
– On aime toujours le métier qui vous fait
vivre, répondit simplement Edith.
– Hum ! hum ! fit Ben Raddle mal
convaincu... Enfin, vous êtes satisfaite. C’est
l’essentiel. Quant au docteur Pilcox, il ne tarit pas
d’éloges sur votre compte.
250
– Le docteur est trop bon, répondit la jeune
infirmière. J’espère mieux faire avec le temps.
Summy intervint.
– Et votre cousine, mademoiselle, en avezvous des nouvelles ?
– Aucune, déclara Edith.
– Ainsi donc, reprit Summy, elle a mis son
projet à exécution ?
– N’était-ce pas convenu ?
– Mais qu’en espère-t-elle ? s’écria Summy
avec un soudain et inexplicable emportement.
Que deviendra-t-elle si elle échoue, comme cela
est certain, dans son entreprise insensée ?
– Je serai toujours là pour la recueillir,
répliqua tranquillement Edith. Au pis aller, ce
que je gagne suffira à nous faire vivre.
– Alors, objecta Summy très excité, vous êtes
donc décidées à vous fixer toutes deux au
Klondike, à n’en plus sortir, à y prendre racine...
– En aucune façon, monsieur Skim, car, si
Jane réussit, c’est moi qui, dans ce cas, profiterai
251
de son effort.
– Admirable combinaison !... Vous vous
décideriez donc à quitter Dawson ?
– Pourquoi pas ? J’aime le métier qui me fait
vivre, mais, du jour où je pourrai m’en passer,
j’en chercherai un autre plus agréable, bien
entendu. »
Tout cela était débité d’une voix posée, avec
une assurance qui désarmait la contradiction. À
cette conception calme et modérée de la vie, il
n’y avait rien à répliquer, et Summy Skim ne
répliqua rien.
Quand bien même, d’ailleurs, il aurait eu la
velléité de faire entendre une dernière
protestation, l’intervention du docteur Pilcox s’y
fût opposée.
Dès qu’il connut le prochain départ des deux
cousins, le docteur se répandit en félicitations sur
l’intéressant voyage qu’ils allaient entreprendre,
et, enfourchant son dada favori, se remit à vanter
les beautés de son cher Klondike.
Summy Skim fit franchement la moue. Il
252
n’aimait pas le Klondike, lui. Ah mais, non !
« Vous y viendrez, affirma le docteur. Si
seulement il vous était donné de le voir pendant
l’hiver !...
– J’espère bien ne pas avoir cette chance,
docteur, dit Summy en esquissant une grimace.
– Qui sait ! »
Cette réponse du docteur, l’avenir dira si
Summy Skim avait tort ou raison de ne pas la
prendre au sérieux. Dès cinq heures du matin, le
8 de ce mois de juin, la carriole attendait devant
la porte de Northern Hotel. Les provisions et le
petit matériel de campement étaient en place. Le
cheval piaffait entre les brancards, Neluto trônait
sur le siège.
« Le chargement est complet, Neluto ?
– Complet, monsieur...
– En route alors, commanda Ben Raddle.
– ... si on n’a laissé aucun paquet à l’hôtel »,
acheva l’Indien avec sa prudence accoutumée.
Ben Raddle étouffa un soupir résigné.
253
« Enfin ! espérons que nous n’oublions rien,
dit-il en montant en voiture.
– Et surtout que nous devons être de retour
dans deux mois à Montréal », ajouta Summy avec
l’obstination d’un leitmotiv.
La distance entre Dawson City et la frontière
est de cent quarante-six kilomètres. Le claim 129
de Forty Miles Creek touchant cette frontière,
trois jours allaient être nécessaires pour
l’atteindre, à raison d’une douzaine de lieues par
vingt-quatre heures.
Neluto organisa les étapes de manière à ne
point surmener le cheval. Il y en aurait deux dans
la journée : la première de six heures du matin à
onze heures, suivie d’une halte de deux heures ;
la seconde de une heure à six, après laquelle le
campement serait disposé pour la nuit. On ne
pouvait aller plus vite à travers ce pays inégal.
Chaque soir, on dresserait la tente à l’abri des
arbres, si Ben Raddle et son cousin ne trouvaient
pas une chambre dans quelque auberge de la
route.
254
Les deux premières étapes se firent dans des
conditions favorables. Le temps était beau. Une
brise légère poussait de l’Est quelques nuages
élevés, et la température se maintenait à une
dizaine de degrés au-dessus de zéro. Le sol se
soulevait en médiocres collines dont les plus
hautes n’atteignaient pas mille pieds ; anémones,
crocus, genièvres, dans toute leur floraison
printanière, se multipliaient sur leurs pentes. Au
creux des ravins, des arbres, épinettes, peupliers,
bouleaux et pins, se groupaient en profonds
massifs.
On avait dit à Summy Skim que le gibier ne
ferait pas défaut sur la route, et même que les
ours fréquentaient volontiers cette partie du
Klondike. Ben Raddle et lui n’avaient donc pas
négligé d’emporter leurs fusils de chasse. Mais ils
n’eurent point l’occasion de s’en servir.
Au surplus, la contrée n’était pas déserte. On y
rencontrait des mineurs employés aux claims des
montagnes, dont certains produisent jusqu’à mille
francs par jour et par homme.
Dans l’après-midi, la carriole atteignit Fort
255
Reliance, bourgade très animée à cette époque.
Fondé par la Compagnie de la Baie d’Hudson,
pour l’exploitation des fourrures et sa défense
contre les tribus indiennes, Fort Reliance, comme
beaucoup d’établissements du même genre, n’a
plus la destination d’autrefois. Depuis la
découverte des mines d’or, la station militaire
s’est transformée en entrepôt
d’approvisionnement.
Les deux cousins firent à Fort Reliance la
rencontre du major James Walsh, commissaire
général des territoires du Yukon, en tournée
d’inspection.
C’était un homme d’une cinquantaine
d’années, excellent administrateur, installé depuis
deux ans dans le district. Le gouverneur du
Dominion l’y avait envoyé à l’époque où les
gisements aurifères commençaient à être assiégés
par ces milliers d’émigrants dont l’exode ne
semblait pas devoir prendre fin de sitôt.
La tâche était malaisée. Concessions sur
lesquelles il fallait statuer, lotissement des claims,
redevances à recouvrer, bon ordre à maintenir
256
dans cette région que les Indiens ne laissaient pas
envahir sans protestation et parfois sans
résistance, mille difficultés surgissaient et
renaissaient tous les jours.
À ces ennuis courants, s’ajoutait aujourd’hui
la contestation au sujet du cent quarante et
unième méridien, contestation qui rendait
nécessaire un nouveau travail de triangulation.
C’était précisément cette affaire qui motivait la
présence du major James Walsh dans cette partie
Ouest du Klondike.
« Qui a soulevé cette question, monsieur
Walsh ? demanda Ben Raddle.
– Les Américains, répondit le commissaire. Ils
prétendent que l’opération, faite à l’époque où
l’Alaska appartenait encore à la Russie, n’a pas
été conduite avec toute l’exactitude voulue. La
frontière, représentée par le cent quarante et
unième degré, doit, suivant eux, être reportée à
l’Est, ce qui rendrait aux États-Unis la plupart des
claims existants sur les affluents de la rive gauche
du Yukon.
– Et par conséquent, ajouta Summy Skim, le
257
claim 129 qui nous vient par héritage de notre
oncle Josias Lacoste ?
– Évidemment, messieurs, vous serez les
premiers, le cas échéant, à changer de nationalité.
– Mais, reprit Summy Skim, a-t-on des raisons
de penser, monsieur Walsh, que le travail de
rectification soit bientôt achevé ?
– Tout ce que je puis vous dire, déclara M.
Walsh, c’est que la commission nommée ad hoc
est à l’œuvre depuis plusieurs semaines. Nous
espérons bien que la frontière entre les deux États
sera définitivement déterminée avant l’hiver.
– Selon vous, monsieur Walsh, demanda Ben
Raddle, y a-t-il lieu de croire qu’une erreur ait été
commise à l’origine et que la frontière doive être
finalement déplacée ?
– Non, monsieur. D’après les informations qui
me sont parvenues, cette affaire semble n’être
qu’une mauvaise querelle cherchée au Dominion
par quelques syndicats américains.
– Nous n’en serons pas moins forcés, dit
Summy Skim, de prolonger notre séjour au
258
Klondike au-delà de nos désirs. Voilà qui n’est
pas gai !
– Je ferai tout ce qui dépendra de moi pour
activer le travail de la commission, affirma le
commissaire général. Mais il faut avouer qu’il est
parfois entravé par le mauvais vouloir de
quelques propriétaires des claims voisins de la
frontière. Celui du 131 notamment...
– Un Texien du nom de Hunter ? dit Ben
Raddle.
– Précisément. Vous en avez entendu parler ?
– Dans la traversée de Vancouver à Skagway,
mon cousin a été obligé d’entrer en rapport avec
lui... et même un peu rudement, peut-être !
– Dans ce cas, tenez-vous sur vos gardes.
C’est un individu violent et brutal. Il est doublé
d’un certain Malone, de même origine, et qui ne
vaut pas mieux que lui, dit-on.
– Ce Hunter, demanda Ben Raddle, est un de
ceux qui ont réclamé la rectification du méridien,
monsieur Walsh ?
– Oui. C’est même l’un des plus ardents.
259
– Quel intérêt y a-t-il ?
– Celui d’être un peu plus éloigné de la
frontière, et d’échapper ainsi à la surveillance
indirecte de nos agents. C’est lui qui a excité les
propriétaires des gisements compris entre la rive
gauche du Yukon et la frontière actuelle. Toute
cette population interlope aimerait mieux
dépendre de l’Alaska, beaucoup moins fortement
administrée que le Dominion. Mais, je vous le
répète, je doute que les Américains aient gain de
cause, et ce Hunter en sera pour ses pas et
démarches. Toutefois, je vous conseille de
nouveau d’avoir le minimum de rapports avec
votre voisin, un aventurier de la pire espèce, dont
ma police a déjà dû s’occuper plus d’une fois.
– Soyez sans crainte à cet égard, monsieur le
commissaire, répondit Summy Skim. Nous ne
sommes pas venus au Klondike pour laver les
boues du 129, mais pour le vendre. Dès que ce
sera fait, nous reprendrons sans tourner la tête le
chemin du Chilkoot, de Vancouver et de
Montréal.
– Je vous souhaite, messieurs, un heureux
260
voyage, répondit le commissaire, en prenant
congé des deux cousins. Si je puis vous être utile,
vous pouvez compter sur moi. »
Le lendemain, la carriole se remit en route. Le
ciel était moins beau que la veille. Avec le vent
du Nord-Ouest s’abattirent quelques violentes
rafales. Mais, à l’abri de la capote, les deux
cousins n’eurent pas trop à en souffrir.
Neluto n’aurait pu exiger de son cheval une
allure rapide. Le sol devenait très cahoteux. Les
ornières, vidées de la glace qui les comblait
depuis de longs mois, causaient des chocs
redoutables pour le véhicule et pour son attelage.
La région était forestière, toujours des pins,
des bouleaux, des peupliers et des trembles. Le
bois ne manquerait pas de longtemps aux
mineurs, tant pour leur usage personnel que pour
l’exploitation des claims. D’ailleurs, si le sol de
cette partie du district renferme de l’or, il
renferme aussi du charbon. À six kilomètres de
Fort Cudahy, sur le Coalt Creek, puis, à treize
milles de là, sur le Cliffe Creek, puis encore, à
dix-neuf kilomètres plus loin, sur le Flatte Creek,
261
on a découvert des gisements d’une houille
excellente, qui ne donne pas un résidu de cendres
supérieur à cinq pour cent. On en avait déjà
trouvé auparavant dans le bassin du Five Fingers,
et cette houille remplacera avantageusement le
bois, dont les steamers de moyenne force brûlent
une tonne par heure. Il peut y avoir là, pour le
district, une chance de survie, lorsque les mines
d’or seront épuisées.
Le soir de cette journée, à la fin de la seconde
étape qui avait été très fatigante, Neluto et ses
compagnons atteignirent Fort Cudahy, sur la rive
gauche du Yukon. Une sorte d’auberge leur fut
indiquée, sinon recommandée, par le chef du
détachement de la police à cheval. Peut-être
l’estimeraient-ils préférable à leur tente.
Ce renseignement obtenu, Summy Skim,
voulant en obtenir un autre sur un point qui,
décidément, le préoccupait, se mit en devoir
d’interviewer le chef de police. Le chef de police
n’aurait-il pas vu une femme passer par Fort
Cudahy ces jours derniers ?
« Si j’ai vu une femme passer par ici ! s’écria
262
le lieutenant en riant de tout son cœur. Non,
monsieur, je n’ai pas vu une femme, mais bien
des dizaines et des centaines. Beaucoup de
mineurs traînent toute une smala avec eux, et
vous devez comprendre que, dans le nombre...
– Oh ! protesta Summy, celle dont je parle est
tellement particulière ! C’est une prospectrice,
lieutenant, et je ne crois pas que les prospectrices
se comptent à la douzaine.
– Détrompez-vous, affirma le lieutenant. Il
n’en manque pas. Les femmes sont aussi
enragées que les hommes dans la chasse aux
pépites.
– Ah bah ! fit Summy. Dans ce cas... je
comprends...
– On peut tout de même essayer, reprit le
lieutenant. Si vous voulez me donner le
signalement de la personne qui vous intéresse...
– C’est une toute jeune fille, expliqua Summy.
Vingt-deux ans à peine. Elle est petite, très brune
et très jolie.
– En effet, concéda le lieutenant, un tel
263
signalement n’est pas ordinaire dans nos
parages... Vous dites... une jeune fille... brune...
petite... jolie... qui serait récemment passée par
ici...
Le chef de police cherchait vainement dans ses
souvenirs.
– Non, je ne vois rien, déclara-t-il enfin.
– Elle aura pris une autre route, la pauvre
petite, dit Summy tristement... Merci tout de
même, lieutenant. »
La nuit s’écoula tant bien que mal, et, le
lendemain, 10 juin, la carriole se remit en route
de grand matin.
En sortant de Fort Cudahy, le Yukon continue
à remonter vers le Nord-Ouest, jusqu’au point où
il coupe le cent quarante et unième méridien, tel
qu’il se dessinait alors sur les cartes. Quant au
Forty Miles Creek, long de quarante milles, ainsi
que son nom l’indique, il oblique en amont vers
le Sud-Ouest, et se dirige lui aussi du côté de la
frontière, qui le divise en deux parties
sensiblement égales.
264
Neluto comptait atteindre dans la soirée
l’emplacement occupé par le claim de Josias
Lacoste. Il avait fait donner ample ration au
cheval, que ces deux jours de marche ne
semblaient pas avoir trop fatigué. S’il fallait un
coup de collier, on l’obtiendrait, et d’ailleurs le
vigoureux animal aurait ensuite tout le temps de
se reposer au claim 129.
À trois heures du matin, au moment où Ben
Raddle et Summy Skim quittèrent l’auberge, le
soleil était assez haut. Dans une dizaine de jours,
ce serait le solstice, et c’est à peine s’il
disparaîtrait alors quelques instants sous
l’horizon.
La carriole suivait la rive droite du Forty
Miles Creek, rive très sinueuse, parfois encaissée
de collines que séparaient des gorges profondes.
Le pays n’était aucunement désert. De tous
côtés, on travaillait dans les claims. À chaque
tournant des berges, à l’ouverture des ravins, se
dressaient les poteaux qui limitaient les placers,
dont le numéro apparaissait en gros chiffres. Le
matériel n’y était guère compliqué : de rares
265
machines mues à bras d’hommes, moins encore
actionnées par la dérivation d’un creek. La
plupart des prospecteurs, aidés parfois par un
petit nombre d’ouvriers, retiraient la boue de
puits creusés sur le claim et travaillaient au plat
ou à l’écuelle. Tout cela se fût fait presque sans
bruit, si, de temps à autre, le silence n’eût été
troublé par les cris de joie d’un mineur
découvrant une pépite de valeur.
La première halte dura de dix heures à midi.
Pendant que le cheval paissait dans une prairie
voisine, Ben Raddle et Summy Skim purent
fumer leur pipe, après un déjeuner de conserves
et de biscuits, que terminèrent des tasses de café.
Neluto repartit un peu avant midi et poussa
vivement son attelage. Quelques minutes avant
sept heures, on aperçut, à faible distance, les
poteaux du claim 129.
À ce moment, Summy Skim, saisissant
brusquement les guides dans les mains de Neluto,
se mit debout dans la carriole, qui s’arrêta.
« Là !... » dit-il, en montrant du geste un long
et profond ravin qui descendait en pente raide
266
jusqu’au lit du creek.
Les deux compagnons suivirent du regard la
direction indiquée, et, tout au bas du ravin, ils
aperçurent, rendue un peu confuse par
l’éloignement, une silhouette évoquant pour eux
quelque chose de « déjà vu ». C’était un
prospecteur, de petite taille autant qu’on en
pouvait juger à cette distance, en train de laver les
sables d’un puits. Un autre homme, un véritable
géant, celui-là, travaillait à côté de lui. Ils étaient
si absorbés par leur besogne, qu’ils ne l’avaient
même pas interrompue au moment où la carriole
avait fait halte sur la route.
« On dirait vraiment... murmura Summy.
– Quoi ? demanda Ben Raddle impatienté.
– Mais... Dieu me pardonne... Jane Edgerton,
Ben !
Ben Raddle haussa les épaules.
– Tu vas en rêver maintenant ?... Comment
pourrais-tu reconnaître quelqu’un de si loin ?...
D’ailleurs, Jane Edgerton n’avait pas de
compagnon, que je sache... Et même, qu’est-ce
267
qui te fait croire que l’un de ces prospecteurs soit
une femme ?
– Je ne sais... répondit Summy en hésitant. Il
me semble...
– Pour moi, ce sont deux mineurs, le père et le
fils. Aucun doute à cela. Tiens, demande plutôt à
Neluto. »
L’Indien plaça la main en abat-jour devant ses
yeux.
« C’est une femme, affirma-t-il
catégoriquement après un examen prolongé.
– Tu vois bien ! s’écria Summy triomphant.
– Ou un homme », continua Neluto avec une
égale autorité.
Summy découragé lâcha les guides, et la
carriole se remit en marche. Neluto continuait le
cours de ses réflexions.
« Il n’y aurait rien d’étonnant si c’était un
enfant... une jeune fille, par exemple, suggéra-t-il.
La carriole avançait de nouveau rapidement.
Bientôt, en ayant franchi les limites, elle s’arrêtait
268
sur le terrain du claim 129.
– ... ou peut-être bien un jeune garçon »,
prononça alors Neluto, dans son souci méritoire
de ne négliger aucune hypothèse.
Ni Ben Raddle, ni Summy Skim ne
l’entendirent. Chacun de son côté, ils sautaient au
même instant à bas de la voiture et, après deux
mois et neuf jours de voyage, foulaient enfin le
sol du claim 129.
269
XII
Les débuts d’une prospectrice.
À peine débarquées du bateau qui les avait
amenées, les deux cousines s’étaient hâtées de se
rendre à l’hôpital de Dawson. Accueillie d’une
manière paternelle par le docteur Pilcox, Edith
prit immédiatement son service, sans plus de
gêne ni de trouble que si elle l’avait quitté de la
veille.
Pendant ce temps, Jane, allant droit à son but,
retirait au bureau de l’Administration un permis
de chasse, pêche et mines, qui lui fut délivré en
échange d’une somme de dix dollars, parcourait
la ville de Dawson et se procurait rapidement
l’équipement et le matériel du prospecteur. À
midi, c’était chose faite. Elle revenait alors à
l’hôpital, transformée de la tête aux pieds.
Ses cheveux noirs réunis au sommet de la tête
270
et dissimulés sous un vaste chapeau de feutre,
chaussée de gros souliers fortement encloués,
vêtue d’une blouse et d’un pantalon en rude et
solide étoffe, elle avait perdu toute apparence
féminine et ressemblait à un jeune et alerte
garçon.
Les deux cousines déjeunèrent ensemble. Puis,
sans rien manifester de l’émotion qu’elles
éprouvaient en réalité l’une et l’autre, elles
s’embrassèrent comme de coutume, et, tandis
qu’Edith retournait à ses malades, Jane se mit
résolument en route vers l’aventure et l’inconnu.
Au cours de ses achats elle s’était renseignée,
en interrogeant les uns et les autres. De la
moyenne des indications recueillies il résultait
qu’elle n’avait aucune chance de succès vers le
Sud et vers l’Est. C’est dans ces directions que se
rencontraient les régions les plus riches et, par
suite, les plus courues. Elle pourrait les sillonner
longtemps avant d’y trouver un coin inexploité
capable de la payer de ses peines.
Vers l’Ouest, au contraire, les rios et les
creeks étaient moins connus, et la concurrence y
271
était moins âpre. Peut-être, dans cette direction,
lui serait-il possible de s’assurer la possession
d’un claim jusque-là négligé, sans s’éloigner
outre mesure de la ville.
Jane Edgerton, s’en fiant à son heureuse étoile,
quitta Dawson par l’Ouest, et, pic et bissac sur
l’épaule, descendit la rive gauche du Yukon.
Où allait-elle ainsi ? En vérité, elle-même n’en
savait rien. Elle marchait droit devant elle, ayant,
pour tout plan, le projet bien arrêté de remonter la
première rivière de quelque importance qui
couperait le chemin et d’en explorer
soigneusement les rives.
Vers cinq heures du soir, aucun rio ne s’étant
encore rencontré qui méritât un autre nom que
celui de ruisseau, Jane, un peu lasse, fit une
courte halte, et entama ses provisions. Jusque-là
elle n’avait aperçu âme qui vive depuis la
dernière maison de la ville. Le pays autour d’elle
était silencieux et semblait désert.
Son frugal repas terminé, elle allait se remettre
en marche, quand une voiture venant de Dawson
City déboucha sur le chemin et s’approcha
272
rapidement. C’était une simple carriole, moins
encore, une véritable charrette de paysan,
recouverte d’une bâche en toile et traînée par un
cheval vigoureux. Sur la banquette suspendue par
des cordes au-dessus de l’essieu, un gros homme
au visage rubicond et jovial s’étalait, en faisant
gaiement claquer son fouet.
Une montée assez raide commençant à cet
endroit, force fut à la voiture de se mettre au pas.
Jane entendit, derrière elle, le cheval frapper le
sol d’un sabot ralenti, et les roues grincer à une
distance qui lui parut demeurer invariable.
Une voix, un peu épaisse peut-être, mais
joyeuse, l’interpella tout à coup :
« Eh ! petiot, disait la voix, que fais-tu par
ici ? »
À ces mots, prononcés dans un anglais très
intelligible, mais d’une incorrection puissamment
comique pour une oreille anglo-saxonne, Jane se
retourna et toisa son interlocuteur avec
tranquillité.
« Et vous ? » dit-elle.
273
La bouche du gros homme se fendit en un
large sourire.
« Bon Diou ! s’écria-t-il, en aggravant son
accent étranger d’un violent accent marseillais, tu
n’as pas froid aux yeux, mon jeune coq ! Voyezvous ce toupet d’interroger les passants ? Seraistu de la police, mon pitchoun ?
– Et vous ? dit encore Jane Edgerton.
– « Et vous », répéta plaisamment le
conducteur de la charrette. Tu ne sais donc dire
que ça, gamin ?... Ou bien, peut-être faudrait-il
être présenté à monsieur ?...
– Pourquoi pas ? répliqua Jane souriant à
demi.
– Rien de plus simple, affirma le joyeux
personnage en excitant son attelage d’un léger
coup de fouet. J’ai l’honneur de te présenter
Marius Rouveyre, le plus important négociant de
Fort Cudahy. À ton tour maintenant, pas vrai ?
– Jean Edgerton, prospecteur. »
La charrette s’était arrêtée net, Marius
Rouveyre ayant involontairement tiré sur les
274
guides dans l’excès de sa surprise. Il les lâchait
maintenant et se tenait les côtes, en riant à gorge
déployée.
« Prospecteur !... bégayait-il au milieu de son
rire. Prospecteur, pécaïre !... Tu veux donc te
faire manger par les loups ?... Et depuis combien
de temps es-tu prospecteur, comme tu dis ?
– Depuis trois heures, répondit Jane Edgerton
rouge de colère. Mais voilà plus de deux mois
que je suis en route pour arriver jusqu’ici, et je
n’ai pas été mangée, il me semble.
– Juste ! reconnut le gros Marius en
redevenant sérieux. C’est vrai qu’il est venu
jusqu’ici, ce petit !... N’empêche que tu as choisi
là un fichu métier... Le pauvre !... Tiens, ta figure
me revient. Tu me plais, bien que tu te redresses
un peu trop sur tes ergots... J’ai justement besoin
d’un commis, et, si tu veux la place... Voilà qui
vaudrait mieux que la prospection !
– Commis ?... interrogea Jane. Commis de
quoi ?
– De tout, affirma Marius Rouveyre. Je fais
275
tous les commerces. Mon magasin, ma voiture
même contiennent absolument de tout. Tu ne
pourrais t’imaginer ce qu’il y a dans ces caisseslà. Fil, aiguilles, épingles, ficelle, jambons, papier
à lettre, saucissons, corsets, conserves, jarretières,
tabac, vêtements d’homme et de femme,
casseroles, chaussures, etc. Un vrai bazar ! Dans
ce carton, c’est un chapeau haut-de-forme, le seul
qui existera à Fort Cudahy. Je le louerai à chaque
mariage, et il me rapportera mille fois son prix. Il
faudra qu’il aille à toutes les têtes par exemple !...
Dans cet autre, c’est une robe... une robe de bal...
et décolletée... et de la dernière mode de Paris,
mon cher !
– On vend ces choses-là ici ?
– Si je vendrai ma robe ? Misère de moi, on se
l’arrachera ! Celui qui aura trouvé la première
grosse pépite l’offrira à son épouse, afin qu’elle
écrase les autres de son luxe dans les soirées
dansantes de Fort Cudahy... Mais, ça, c’est de la
fantaisie... Le sérieux est là, dans ces autres
caisses... Champagne, brandy, whisky, etc. J’ai
beau en faire venir, il n’y en a jamais assez...
276
Voyons, ma proposition te convient-elle ? Quatre
dollars par jour, nourri et logé ?
– Non, monsieur, répondit franchement Jane
Edgerton. Je vous remercie, mais je veux suivre
mon idée.
– Mauvaise idée, petiot, mauvaise idée,
affirma Marius Rouveyre avec conviction. La
prospection, ça me connaît. Je peux t’en parler
pour l’avoir pratiquée.
– Vous avez été prospecteur ?
– Parbleu ! comme tout le monde ici. On
commence toujours comme ça. Mais sur cent il y
en a un qui réussit, deux qui changent leur fusil
d’épaule, une dizaine qui repartent plus gueux
qu’auparavant, et le reste y laisse sa peau... J’ai
bien failli être de ceux-là !
– Vraiment ? fit Jane, toujours désireuse de
s’instruire.
– Tel que tu me vois, mon petit, reprit Marius,
je suis marin, un marin de Marseille, en France.
J’avais déjà roulé ma bosse dans les cinq parties
du monde, quand je me laissai embobiner par un
277
sacripant que j’eus le malheur de rencontrer à
Vancouver où j’étais en relâche. À l’entendre, il
n’y avait qu’à se baisser, par ici, pour ramasser
des pépites grosses comme la tête. Nous partîmes
tous les deux. C’est mon pécule, naturellement,
qui paya le voyage, et, naturellement toujours, je
ne trouvai ici que misère. Je n’avais plus que la
peau et les os, et ma bourse n’était guère plus
grasse, quand le mécréant qui m’avait entraîné
m’abandonna pour une nouvelle dupe. Cela me
permit de réfléchir, et comme Marius n’est pas
plus bête qu’un autre, il ne tarda pas à
comprendre que tout ce qu’un mineur gagne au
Klondike reste au Klondike, dans les tripots, dans
les cabarets et dans les magasins où l’on vend
cent francs ce qui coûte ailleurs cent sous. Je
résolus donc de me faire cabaretier et marchand,
et je m’applaudis de mon idée, conclut Marius
Rouveyre en se tapotant le ventre avec
satisfaction, car ma bourse et moi nous nous
sommes arrondis de compagnie ! »
On arrivait en haut de la côte. Marius arrêta sa
voiture
278
« Décidément, tu ne veux pas ?...
– Décidément, non, dit Jane Edgerton.
– Tu as tort, soupira Marius », qui rendit la
main à son cheval.
Mais, presque aussitôt, la voiture s’arrêtait de
nouveau.
« Il ne sera pas dit que je t’aurai laissé sur la
route coucher à la belle étoile. Marius est assez
riche pour rendre service à un petit gars comme
toi. Où vas-tu ?
– Je vous l’ai dit : devant moi.
– Devant toi !... devant toi !... Tu peux aller
longtemps devant toi. Il n’y a pas un seul creek
sérieux avant Fort Cudahy. Veux-tu que je te
conduise jusque-là ?
– En voiture ?
– En voiture.
– Comment donc !... J’accepte avec
reconnaissance, se hâta de répondre Jane ravie de
la proposition.
– Ouste, alors !... Monte vite !... Et nigaud qui
279
s’en dédit ! »
Grâce à cette aubaine inespérée, Jane vit le
début de son voyage singulièrement abrégé. Le
cheval avait le trot allongé. Le 4 juin, à une heure
fort tardive, il est vrai, il s’arrêtait à la porte du
magasin de Marius Rouveyre.
Celui-ci ne se fit pas faute alors de réitérer ses
propositions d’embauchage. Ces trente-six heures
passées avec son jeune compagnon avaient
augmenté la sympathie qu’il avait tout de suite
ressentie pour lui. Son insistance fut vaine. Jane
Edgerton entendait exécuter ses projets, et elle se
remit en marche dès les premières heures de la
journée du 5 juin.
Un affluent du Yukon lui barra bientôt la
route. Elle obliqua au Sud-Ouest, et, sans même
connaître le nom de cet affluent, en remonta la
rive droite.
Toute la journée elle marcha. Tantôt le chemin
suivait le bord même du creek, tantôt le caprice
d’une montée l’en écartait, et l’eau n’était plus
visible alors qu’au bas de ravins dévalant en
pente plus ou moins raide.
280
Jane ne manquait pas de s’engager dans ces
ravins et les descendait consciencieusement
jusqu’au bout. Peut-être dans l’un d’eux
trouverait-elle un coin favorable négligé par ceux
qui l’avaient précédée. Mais la fin du jour
approcha sans que son espoir fût réalisé. Tout le
sol était, ou occupé, ou jalonné de poteaux qui le
transformaient en propriétés régulières. Pas un
pouce de terrain qui fût res nullius. Les claims
succédaient aux claims, sans autre interruption
que les points inaccessibles ou manifestement
stériles.
D’ailleurs, Jane ne songeait pas à s’étonner de
son échec. Comment aurait-il pu en être
autrement dans ce pays parcouru par une foule de
mineurs et déjà mis en coupe réglée ? Ce n’était
plus un désert qui l’entourait. De tous côtés on
travaillait, et l’invraisemblable eût été que la
moindre pépite ait pu échapper à la sagacité des
innombrables chercheurs.
Il fallait aller plus loin, voilà tout. Elle irait
donc plus loin, et autant qu’il serait nécessaire.
Vers le soir, un nouveau ravin s’ouvrit à droite
281
de la route. Jane s’y engagea comme elle l’avait
fait pour les précédents, et descendit vers le creek
en examinant soigneusement le terrain d’alentour.
D’aspect plus rude et plus sauvage que les autres,
ce ravin ne gagnait la rive qu’au prix de
nombreuses sinuosités. Au bout de cent pas, Jane
avait perdu la route de vue et n’avait plus devant
elle qu’un sentier resserré entre deux hautes
murailles de roches et coupé à chaque instant par
de larges et profondes crevasses.
Elle se trouvait précisément au bord de l’une
de ces excavations et se préparait à la franchir,
quand, à un détour du sentier, surgit, à vingt
mètres d’elle, un homme dont l’aspect la fit
frissonner. C’était une sorte de géant, un colosse
hirsute, haut de six pieds ou approchant. La
tignasse rouge qui retombait sur son front en
mèches épaisses et frisées lui donnait un air
bestial qu’aggravait le surplus du personnage.
Nez camus, oreilles écartées, lèvres lippues,
vastes mains couvertes de poils roux, gros
souliers éculés au-dessus desquels flottaient les
restes d’un pantalon en loques, c’était une brute
sans conteste, mais à coup sûr une brute dont la
282
force devait être prodigieuse.
En s’apercevant mutuellement, Jane Edgerton
et l’homme s’étaient arrêtés sur place. Celui-ci
sembla d’abord réfléchir, dans la mesure du
moins où une telle occupation pouvait lui être
permise. Puis il se remit en route d’un pas de
bœuf, lourd et solide. À mesure qu’il s’avançait,
Jane voyait plus nettement les traits de son
visage, et, tandis qu’elle en discernait mieux
l’aspect féroce, l’inquiétude tout de suite conçue
grandissait.
En quelques secondes, l’homme parvint à la
crevasse au bord de laquelle Jane s’était
immobilisée comme pour s’en faire
éventuellement une défense. Là, il fit halte de
nouveau.
Aucun doute n’était désormais possible sur ses
intentions. Le regard torve de ses yeux injectés, le
rictus qui découvrait ses dents, ses poings
énormes crispés pour l’attaque, tout criait la folie
du meurtre. Jane saisit son revolver et l’arma.
Comme s’il eût raillé une telle arme maniée
par cette main d’enfant, l’homme, de l’autre côté
283
de la crevasse, haussa les épaules, ricana, ramassa
rapidement et lança avec violence une pierre qui,
d’ailleurs, manqua son but, puis se jeta à corps
perdu dans la coupure, qu’il était de taille à
franchir en trois bonds. Jane attendait froidement
l’ennemi, afin de tirer à coup sûr.
Il n’en fut pas besoin. Dès son premier pas, le
géant, glissant sur un caillou, s’était écroulé en
poussant un véritable hurlement. Il ne se releva
pas.
Qu’était-il arrivé ?... Jane n’y pouvait rien
comprendre. L’assaillant n’était pas mort. Sa
poitrine se soulevait, en effet, par saccades et des
plaintes s’échappaient de ses lèvres. En tous cas,
puisqu’il était hors de combat, le mieux était de
remonter le ravin, de regagner la route et de
s’enfuir au plus vite.
Un gémissement plus profond arrêta Jane dans
sa retraite et ramena son attention sur son
adversaire terrassé. Celui-ci était méconnaissable.
Les lèvres lippues s’étaient rapprochées et
n’avaient plus rien de féroce ; les yeux, tout à
l’heure sanglants, n’exprimaient plus qu’une
284
intolérable douleur ; le gros poing s’était ouvert
et la main se tendait maintenant en un geste de
prière. L’assassin suant le meurtre s’était, comme
par un coup de baguette, transformé en un pauvre
diable en proie à la plus affreuse misère et
devenu subitement plus faible qu’un petit enfant.
« Me laisserez-vous donc mourir ici ?... » ditil d’une voix rugueuse en assez bon anglais.
Jane n’hésita pas. Toute la pitié de la femme
s’éveilla dans son cœur. Délibérément, elle
descendit dans la crevasse et s’approcha.
« Ou bien, c’est donc que vous allez me tuer
vous-même ?... » gémit alors le malheureux dont
les regards éperdus se fixaient sur le revolver que
Jane avait gardé à la main.
Simplement, celle-ci remit son arme à la
ceinture et continua d’avancer.
« Que vous est-il arrivé ?... demanda-t-elle.
Qu’avez-vous ?...
– Quelque chose de cassé, pour sûr. Ça me
tient là... et là... répondit le blessé, en montrant
ses reins et sa jambe droite.
285
– Laissez-moi faire... Je vais voir », dit Jane en
s’agenouillant.
Délicatement, avec des gestes doux et précis,
elle releva le bourgeron crasseux et le bas du
pantalon effiloché.
« Vous n’avez rien de cassé, déclara-t-elle
après examen. Ce n’est qu’un « effort » causé par
un faux mouvement, lorsque vous avez glissé.
Dans un quart d’heure, vous irez mieux. »
Sans s’occuper du risque qu’elle-même
pouvait courir en se mettant ainsi à portée des
larges mains naguère si menaçantes, elle donna
méthodiquement ses soins. Massages intelligents,
frictions énergiques, ventouses posées à l’aide du
gobelet surmontant son bidon de prospecteur, un
médecin n’eût pas mieux fait. Le résultat de ce
traitement ne se fit pas attendre. Pour cruels que
soient un « tour de rein » et un « coup de fouet »,
ce sont là maux peu graves. Bientôt la respiration
revint au blessé. Une demi-heure plus tard,
incapable encore de se mettre debout, il était du
moins assis, le dos appuyé contre un rocher, et en
état de répondre aux questions.
286
« Qui êtes-vous ?... Comment vous appelezvous ? » demanda Jane.
Le regard du misérable n’exprimait plus qu’un
immense étonnement. Que cet enfant qu’il avait
voulu tuer le sauvât maintenant, cela bouleversait
toutes ses idées. C’est d’une voix timide qu’il
répondit :
« Patrick Richardson, monsieur.
– Vous êtes Anglais ?... Américain ?...
– Irlandais.
– Prospecteur ?...
– Non, monsieur. Forgeron.
– Pourquoi avez-vous quitté votre pays et
votre métier ?
– Pas de travail... La misère... Pas de pain.
– Et ici, avez-vous mieux réussi ?
– Non.
– Vous n’avez pas trouvé de claim ?
– Comment en aurais-je cherché ? Je ne
connais rien à tout cela.
287
– Qu’espériez-vous donc ?
– Louer mes bras.
– Eh bien ?
– J’ai essayé. Les claims sont au complet pour
l’instant.
– Où alliez-vous quand vous m’avez
rencontrée ?
– Dans l’Est, où je serai peut-être plus
heureux.
– Et pourquoi vouliez-vous me tuer tout à
l’heure ?
– Toujours la même chose... Je meurs de faim,
dit Patrick Richardson en baissant les yeux.
– Ah !... ah !... » fit Jane.
Après un court silence, elle tira des provisions
de son bissac.
« Mangez », dit-elle.
Elle ne fut pas obéie sur-le-champ. Patrick
Richardson, d’un regard de plus en plus obscurci,
contemplait l’enfant qui venait ainsi à son
secours. Le misérable pleurait.
288
« Mangez ! » répéta Jane.
Le débile colosse ne se fit pas, cette fois,
répéter l’invitation. Goulûment, il se jeta sur la
nourriture offerte.
Pendant qu’il dévorait, Jane observait son
convive inattendu. Bien certainement, c’était un
minus habens que Patrick Richardson. Ses
oreilles écartées, son prognathisme presque aussi
accusé que celui d’un nègre, signaient son
irrémédiable infériorité intellectuelle. Mais, en
dépit de sa tentative de violence, ce ne devait pas
être un méchant. À n’en pas douter, Jane avait
devant elle un de ces déshérités du sort, un de ces
êtres de misère, épaves des grandes villes, qu’un
implacable destin rejette constamment au
ruisseau où ils sont nés. En dernière analyse, ses
grosses lèvres exprimaient la bonté, et ses yeux
bleus avaient un regard naïf plein d’une douceur
étonnée. C’était peut-être la première fois qu’il
trouvait un peu de compassion sur la dure route
de la vie.
Quand Patrick fut restauré, Jane avait achevé
ses réflexions.
289
« Si cela vous convient, je vous prends à mon
service, dit-elle en le regardant fixement.
– Vous !...
– Oui, vous aurez dix dollars par jour ; c’est le
prix du pays. Mais je ne vous payerai que plus
tard, lorsque j’aurai récolté assez d’or pour
pouvoir le faire. En attendant, à titre d’acompte,
j’assurerai votre nourriture, et, à la première
occasion, je vous habillerai d’une manière plus
confortable. Ces conditions vous vont-elles ? »
Patrick saisit la main de Jane et y appuya ses
lèvres. Il n’était pas besoin d’autre réponse. Ce
n’était pas un serviteur que Jane allait avoir en sa
personne. C’était un esclave ; c’était un chien.
« Maintenant, reprit-elle, il s’agit de dormir. Je
vais tâcher de faire un lit de feuilles sur lequel
vous vous étendrez. Demain, il ne sera plus
question de votre accident. »
Le lendemain, en effet, après quelques
nouvelles passes de massage, Patrick put se
remettre en route de bon matin. Certes, la douleur
lui arracha plus d’une grimace, quand un
290
mouvement involontaire lui contractait les reins
ou la jambe. Il réussit toutefois, en s’appuyant sur
l’épaule de son maître, à remonter le sentier sans
trop de peine et à regagner la route. Et c’était, en
vérité, un bizarre spectacle que celui de ce
colosse, dont l’aspect rappelait celui d’un ours de
grande taille, guidé et protégé par cet adolescent
qui compensait la faiblesse de ses muscles par la
fermeté de son âme.
La marche rendit, par degrés, l’élasticité aux
membres de Patrick, et bientôt le singulier couple
adopta un train plus rapide. Un peu avant midi,
on fit halte pour le déjeuner. Jane commença à
concevoir quelque inquiétude, en voyant de
quelle manière son compagnon faisait disparaître
les provisions. Ce grand corps était un abîme
qu’il serait bien onéreux de combler !
Vers le soir, un nouveau ravin s’ouvrit sur la
droite de la route. Jane et Patrick s’engagèrent
dans cette coupée plus large que les précédentes
et la descendirent jusqu’à la rivière.
À mesure qu’il en approchait, le ravin
s’agrandissait. Sa largeur ne devait pas, au bas de
291
la pente, être inférieure à cinq cents mètres. Là,
sa surface était divisée en deux étages bien
distincts, le plus haut en amont, le plus bas en
aval, par une énorme barrière de rochers
perpendiculaire au creek et presque exactement
horizontale, barrière qui, sortie du thalweg du
ravin, se terminait, à la rive, en un éperon haut
d’une dizaine de mètres. Jane examina l’étage
inférieur où le hasard l’avait conduite.
C’est la pente régulière du sol de cette partie
du ravin qui faisait la hauteur de la barrière de
rochers élevée vers l’amont. Ce sol était percé de
nombreux puits plus ou moins comblés par les
éboulements et, de tous côtés, on apercevait les
débris d’un outillage d’orpailleur. C’était
manifestement l’emplacement d’un ancien claim.
Que ce claim fût abandonné, nul doute à cela.
L’état des puits et du matériel le prouvait avec
évidence, et, d’ailleurs, aucun piquet n’en
délimitait l’étendue. Il pouvait être intéressant,
cependant, le plus gros du travail étant fait, d’en
reprendre l’exploitation, et Jane décida qu’elle
ferait en cet endroit sa première tentative.
292
Dès le lendemain, les objets les plus
essentiels : seaux, plats, écuelles, achetés à hauts
prix dans le voisinage, Patrick attaquait sur son
ordre le déblaiement d’un puits, et, moins de
vingt-quatre heures après, commençait à en laver
les boues, tandis qu’elle-même s’occupait des
formalités nécessaires pour obtenir la pose des
poteaux indicateurs et pour s’assurer la
possession du claim.
Ces formalités furent accomplies en moins de
trois jours, mais, au même moment qu’on
jalonnait son claim auquel on attribuait le numéro
127 bis, Jane était obligée de reconnaître que, s’il
contenait de l’or, ce n’était qu’à dose
infinitésimale, et qu’elle n’avait aucune chance
d’y faire ample récolte de pépites. Malgré le
travail acharné de Patrick, ils ne pouvaient, en
raison sans doute de leur inexpérience, laver à
deux par vingt-quatre heures plus d’une centaine
de plats, dont le rendement moyen n’excédait que
de très peu un dixième de dollar. C’était bien
juste de quoi payer le serviteur qu’elle avait
engagé et assurer sa subsistance personnelle. Si la
situation ne s’améliorait pas, elle se retrouverait
293
aussi pauvre à la fin qu’au commencement de
l’été.
Avait-elle donc eu tort de s’arrêter en cet
endroit ? N’aurait-elle pas dû pousser plus loin et
passer la frontière, dont, ainsi qu’elle l’avait
appris lors de sa demande de concession, cinq à
six cents mètres tout au plus la séparaient ?
Jane avait appris autre chose. Elle connaissait
maintenant le nom de la rivière bordant le claim
où elle s’essayait au dur métier de prospectrice :
le Forty Miles, ce même creek sur la rive duquel
était situé le claim 129, voisin du sien, et qui se
trouvait sûrement là, derrière cette colline
fermant le ravin au Sud-Ouest.
Fut-ce en raison d’un espoir confus, fut-ce par
simple entêtement de réussir dans la chose
entreprise, Jane, en tous cas, ne voulut pas
s’avouer vaincue avant d’avoir lutté jusqu’au
bout, et, plus que jamais, s’acharna à laver le plus
grand nombre possible de ces plats qui lui
donnaient un si maigre profit.
Une après-midi, le 11 juin, elle était, ainsi que
Patrick, absorbée comme de coutume dans, son
294
travail, au point d’en oublier le reste du monde,
quand elle fut interpellée ex abrupto par une voix
bien connue :
« Oserai-je, mademoiselle, m’informer de
votre santé ?
– Monsieur Skim ! s’écria-t-elle, toute rose
d’un plaisir qu’elle ne cherchait pas à cacher.
– Lui-même, dit Summy, en serrant
chaleureusement la main qui lui était tendue.
– Ma santé est excellente, monsieur Skim,
reprit Jane.
– Et celle de votre claim, mademoiselle ?...
Puisque aussi bien vous avez un claim, à ce que
je vois.
– Je vous avouerai, monsieur Skim, que je
n’en suis pas enchantée, reconnut Jane moins
gaiement. C’est à peine si je recueille de dix à
douze cents au plat. À peine de quoi payer mes
frais.
– Triste résultat ! fit Summy Skim, qui,
d’ailleurs, ne semblait pas autrement affecté d’un
tel malheur. Quels sont vos projets ?
295
– Je ne sais, dit Jane. Aller plus loin... quitter
sans doute ce mauvais claim qui m’a coûté plus
qu’il ne vaut et où un malheureux hasard m’a
conduite...
– Un hasard ? insista Summy. Vous ignoriez
donc être notre voisine ?
– Je l’ai appris il y a quelques jours. Mais,
quand je me suis arrêtée ici pour la première fois,
j’ignorais que ce creek fût le Forty Miles et que
votre propriété se trouvât de l’autre côté de cette
colline.
– Ah bah !... fit Summy désappointé.
Après un instant de silence, il reprit :
« Pourquoi, mademoiselle, ne profiteriez-vous
pas de ce hasard, puisque hasard il y a ? Avant de
vous enfoncer dans les déserts de l’Alaska, il
serait bon, ce me semble, d’étudier à fond le coin
que vous avez d’abord choisi. Je ne vous offre
pas mon concours, car je suis trop ignorant de ces
sortes de choses, mais, à cinq cents mètres d’ici,
il y a mon cousin Ben Raddle, un ingénieur
comme on n’en rencontre pas tous les jours, et, si
296
vous le voulez...
– Un bon conseil est toujours le bienvenu, et
j’accepterai volontiers ceux de M. Ben Haddle,
dit Jane. Quand il aura examiné mon claim, il
verra lui-même ce qu’on en peut espérer.
– C’est donc convenu... Mais, mademoiselle,
permettez-moi une question, en attendant, si elle
n’est pas trop indiscrète.
– Elle ne l’est pas, affirma Jane à l’avance.
– C’est que je ne vois pas trace de la moindre
bicoque ici... Où donc dormez-vous pendant la
nuit ?
– En plein air, tout simplement, répondit Jane
en riant. Un lit de feuilles, un oreiller de sable.
On dort merveilleusement ainsi.
Summy Skim ouvrait de grands yeux.
– En plein air ! se récria-t-il. Vous n’y songez
pas, mademoiselle. C’est d’une imprudence !...
– Que non pas ! dit Jane. J’ai deux gardiens,
monsieur Skim.
– Deux gardiens ?
297
– Voici l’un, expliqua Jane en indiquant le
revolver passé à sa ceinture... et voici l’autre »,
ajouta-t-elle en montrant Patrick Richardson, qui,
à quelque distance, considérait avec surprise le
nouveau venu.
Summy ne paraissait qu’à demi rassuré.
« Ce sauvage ?... répliqua-t-il. Certes, il est de
taille à vous défendre, mais c’est égal !... vous
feriez bien mieux, le travail terminé, de franchir
cette colline, et d’accepter l’hospitalité que mon
cousin et moi serions si heureux de vous offrir. »
Jane secoua négativement la tête.
« Vous avez tort, mademoiselle, vous avez
tort, insista Summy. Croyez-moi, ce serait plus
sûr... et même, si ce n’était pas plus sûr, ce serait
du moins... plus...
– Plus ?...
– Plus convenable », conclut Summy Skim
brûlant ses vaisseaux.
Jane Edgerton fronça les sourcils. De quoi se
mêlait ce monsieur Skim ? Elle allait vertement
répliquer et clouer l’indiscret conseiller par une
298
de ses coutumières sorties sur l’égalité des
sexes... Elle n’en eut pas le courage. Summy, qui
n’osait plus la regarder en face, avait un air
bizarre, à la fois furieux et déconfit, qui lui donna
à réfléchir.
Ses lèvres esquissèrent un malicieux sourire
aussitôt réprimé, puis, lui tendant la main :
« Vous avez raison, monsieur Skim, dit-elle
sérieusement. J’accepte l’hospitalité que vous
avez la bonté de m’offrir.
– Bravo ! applaudit Summy. Dans ce cas,
soyez bonne jusqu’au bout, mademoiselle.
Terminez votre journée un peu plus tôt
aujourd’hui, et acceptez-la tout de suite, cette
hospitalité. Vous me raconterez vos aventures en
route, et dès demain Ben viendra visiter votre
claim.
– Comme vous voudrez, concéda Jane, qui
appela : « Patrick ! »
– Monsieur Jean ? répondit l’Irlandais.
– Assez travaillé pour aujourd’hui. Nous
allons au claim 129.
299
– Bien, monsieur Jean.
– Ramasse les outils et passe devant.
– Oui, monsieur Jean, fit le docile Patrick, qui,
chargé des écuelles, des plats, des pics et des
pioches, attaqua pesamment la pente de la
colline, à distance respectueuse de Jane et de
Summy.
– Monsieur Jean ? interrogea Summy. Il vous
prend donc pour un homme ?
– Comme vous voyez, monsieur Skim. Grâce
à mon costume de mineur. »
Summy considéra le vaste dos du géant, qui
marchait devant lui.
« C’est une brute ! » affirma-t-il avec une si
profonde conviction que, sans savoir exactement
pourquoi, Jane Edgerton éclata de rire.
300
XIII
Le claim 129.
Situé sur la rive droite du Forty Miles Creek,
le claim 129 était, comme il a été dit, le dernier
du Klondike, et les poteaux qui en marquaient la
limite occidentale indiquaient en même temps la
frontière alasko-canadienne.
Au-delà du claim 129, vers le Sud, entre deux
collines peu élevées, s’étendait une prairie
verdoyante que bordaient de chaque côté des
massifs de bouleaux et de trembles.
Au nord du claim, la rivière promenait ses
eaux rapides, d’un étiage alors moyen, entre des
berges faiblement inclinées en amont. Mais, sur
la rive gauche, une chaîne de hauteurs, venue du
Nord et s’infléchissant vers l’aval, les relevait
brusquement, presque en face d’une arête de
collines plus basses qui, sur la rive droite, courant
301
perpendiculairement au creek, formaient la limite
orientale de la propriété de Josias Lacoste. C’est
derrière ces collines, au pied de l’autre versant,
que Jane Edgerton s’acharnait, depuis près d’une
semaine déjà, à son opiniâtre et stérile labeur, au
moment où, le 10 juin, les deux cousins arrivèrent
enfin au terme de leur voyage.
En maint endroit on apercevait maisons,
cabanes ou huttes de propriétaires de claims. Sur
un espace de deux à trois kilomètres on pouvait
compter plusieurs centaines de travailleurs.
De l’autre côté de la frontière, en territoire
américain, existaient des installations semblables,
et, en première ligne, la plus proche, celle du
claim 131, propriété du Texien Hunter, qui
l’exploitait depuis un an et venait de commencer
sa seconde campagne.
Que ce Hunter eût, dans le passé, cherché
querelle à Josias Lacoste, son voisin, Summy
Skim et Ben Raddle, qui connaissaient le
personnage, étaient fort enclins à le croire.
Hunter en avait été nécessairement pour ses
peines. Établie conformément aux règles en
302
usage, la propriété du claim 129 était régulière.
Déclaration de la découverte avait été faite,
acceptée par l’État et enregistrée dans les délais
voulus au bureau du commissaire des mines du
Dominion, moyennant une somme annuelle de
trente-cinq dollars. De plus, un droit régalien de
dix pour cent de l’or extrait devait être perçu,
sous peine d’expropriation en cas de fraude. Mais
Josias Lacoste n’avait jamais encouru cette
pénalité, et, jamais non plus, il n’était tombé sous
le coup de la loi, d’après laquelle tout claim non
exploité pendant quinze jours au cours de la belle
saison fait retour au domaine public. Il n’y avait
eu interruption des travaux que depuis sa mort, en
attendant que ses héritiers eussent pris possession
de leur héritage.
L’exploitation entreprise par Josias Lacoste
avait duré dix-huit mois. Elle s’était faite, en
somme, sans grand profit, les frais de premier
établissement, de personnel, de transport, etc.,
ayant été assez élevés. En outre, une soudaine
inondation du Forty Miles avait bouleversé les
travaux et occasionné de grands dommages. Bref,
le propriétaire du claim 129 avait à peine couvert
303
ses dépenses, lorsque la mort vint le surprendre.
Mais quel est le prospecteur qui perd jamais
l’espoir, qui ne se croit pas toujours à la veille de
rencontrer une riche veine, de découvrir quelque
pépite de valeur, de laver des plats de mille, deux
mille, quatre mille francs ?... Et peut-être, après
tout, Josias Lacoste aurait-il finalement réussi,
bien qu’il n’eût à sa disposition qu’un matériel
très restreint.
Tous les renseignements relatifs à
l’exploitation, les deux cousins les obtinrent de
l’ancien contremaître de Josias Lacoste. Depuis
le renvoi du personnel, il était resté le gardien du
claim, en attendant la reprise du travail, soit pour
le compte des héritiers, soit pour celui d’un
acquéreur.
Ce contremaître se nommait Lorique.
Canadien d’origine française, âgé d’une
quarantaine d’années, et très entendu au métier de
prospecteur, il avait travaillé pendant plusieurs
années aux gisements aurifères de la Californie et
de la Colombie britannique, avant de venir sur le
territoire du Yukon. Personne n’aurait pu fournir
304
à Ben Raddle des données plus exactes sur l’état
actuel du 129, sur les profits effectués et à en
espérer, sur la valeur réelle du claim.
Tout d’abord, Lorique s’occupa de loger du
mieux possible Ben Raddle et Summy Skim, qui,
vraisemblablement, auraient plusieurs jours à
passer au Forty Miles Creek. À un campement
sous la tente, ils préférèrent une chambre des plus
modestes, propre du moins, dans la maisonnette
que Josias Lacoste avait fait construire pour son
contremaître et lui. Bâtie au pied des collines du
Sud, au milieu d’un massif de bouleaux et de
trembles, elle offrait un abri suffisant, à cette
époque de l’année où les grands mauvais temps
n’étaient plus à craindre.
En ce qui concerne les vivres, le contremaître
ne serait point embarrassé pour en assurer à ses
nouveaux maîtres. Il existe, en effet, dans cette
région comme dans tout le Klondike, des sociétés
de ravitaillement. Organisées à Dawson City où
elles sont approvisionnées par les yukoners du
grand fleuve, elles desservent les placers, non
sans y recueillir de larges bénéfices, tant en
305
raison des prix atteints par les divers objets de
consommation que du nombre des travailleurs
employés dans le district.
Le lendemain de leur arrivée au Forty Miles
Creek, Ben Raddle et Summy Skim, guidés par
Lorique, qui leur racontait les débuts de
l’exploitation, visitèrent le claim.
« M. Josias Lacoste, disait Lorique, n’employa
pas d’abord son personnel, qui se composait
d’une cinquantaine d’ouvriers, au forage des
puits sur la rive du creek. Il se contenta de
procéder à des grattages superficiels, et ce fut
seulement vers la fin de la première campagne
que les puits s’enfoncèrent dans la couche
aurifère.
« Combien en avez-vous percé à cette
époque ? demanda Ben Raddle.
– Quatorze, répondit le contremaître. Chacun
d’eux a un orifice de neuf pieds carrés, ainsi que
vous pouvez le voir. Ils sont restés en l’état, et il
suffirait d’y puiser pour reprendre l’exploitation.
– Mais, s’enquit à son tour Summy Skim,
306
avant de creuser ces puits, quel profit avait donné
le grattage du sol ? Le rendement couvrait-il les
dépenses ?
– Assurément non, monsieur, avoua Lorique.
Il en est ainsi sur presque tous les gisements,
lorsqu’on se borne à laver le gravier et les galets
aurifères.
– Vous travailliez seulement au plat et à
l’écuelle ? interrogea Ben Raddle.
– Uniquement, messieurs, et il est rare que
nous ayons rapporté des plats de trois dollars.
– Tandis que, dans les claims de la Bonanza,
s’écria Summy Skim, on en fait, dit-on, de cinq
ou six cents !
– Croyez bien que c’est l’exception, déclara le
contremaître, et que si la moyenne est d’une
vingtaine de dollars on se tient pour satisfait.
Quant à celle du 129 elle n’a jamais notablement
dépassé un dollar.
– Piteux !... piteux !... » insinua Summy entre
ses dents.
Ben Raddle se hâta de rompre les chiens.
307
« Quelle profondeur ont vos puits ?
– De dix à quinze pieds. C’est suffisant pour
atteindre la couche où se rencontre ordinairement
la poudre d’or.
– Quelle est le plus souvent l’épaisseur de
cette couche ?
– Environ six pieds.
– Et combien un pied cube de matière extraite
donne-t-il de plats ?
– À peu près dix, et un bon ouvrier est capable
d’en laver une centaine par jour.
– Ainsi vos puits n’ont pas encore servi ?...
demanda Ben Raddle.
– Tout était prêt lorsque M. Josias Lacoste est
mort. Le travail a dû être suspendu. »
Si ces renseignements passionnaient Ben
Raddle, il était manifeste que son cousin y prenait
aussi un certain intérêt. N’étaient-ils pas de
nature, en effet, à lui faire connaître aussi
exactement que possible la valeur du 129 ?... Une
question précise fut, à ce sujet, posée par lui au
contremaître.
308
« Nous avons extrait pour une trentaine de
mille francs d’or, répondit celui-ci, et les
dépenses ont à peu près absorbé cette somme.
Mais je ne mets pas en doute que la veine du
Forty Miles ne soit bonne. Sur les claims du
voisinage, lorsque les puits ont fonctionné, le
rendement a toujours été considérable.
– Vous savez sans doute, Lorique, dit Ben
Raddle, qu’un syndicat de Chicago nous a fait
des offres d’achat ?
– Je le sais, monsieur. Ses agents sont venus
visiter le placer, il y a quelque temps.
– Le syndicat nous a offert cinq mille dollars
de la propriété. Est-ce suffisant, à votre avis ?
– C’est dérisoire, affirma catégoriquement
Lorique. En me basant sur les résultats obtenus
dans les autres claims du Forty Miles Creek, je
n’estime pas la valeur du vôtre à moins de
quarante mille dollars.
– C’est un beau chiffre, dit Summy Skim, et,
ma foi, nous n’aurions pas à regretter notre
voyage, si nous en retirions ce prix-là.
309
Malheureusement la vente du claim sera bien
difficile, tant que la question de frontière ne sera
point résolue.
– Qu’importe !... objecta le contremaître. Que
le 129 soit canadien ou alaskien, il a toujours la
même valeur.
– Rien de plus juste, dit Ben Raddle. Il n’en
est pas moins vrai que le syndicat a cru devoir
retirer ses propositions malgré le bas prix offert.
– Lorique, demanda Summy Skim, y a-t-il lieu
d’espérer que cette rectification soit
prochainement terminée ?
– Je ne puis vous répondre qu’une chose,
messieurs, déclara Lorique, c’est que la
commission a commencé ses travaux. À quelle
époque seront-ils terminés ?... Je pense que pas
un des commissaires ne pourrait le dire. Ils sont
d’ailleurs aidés par l’un des géomètres le plus en
renom du Klondike, un homme d’une grande
expérience, M. Ogilvie, qui a relevé avec
précision l’état cadastral du district.
– Qu’augure-t-on du résultat probable de
310
l’opération ? interrogea Ben Raddle.
– Qu’il tournera à la confusion des
Américains, répondit le contremaître, et que, si la
frontière n’est pas à sa vraie place, c’est qu’il
faudra la reporter vers l’Ouest.
– Ce qui assurerait définitivement au 129 la
nationalité canadienne », conclut Summy Skim.
Ben Raddle posa alors quelques questions au
contremaître sur les rapports de Josias Lacoste
avec le propriétaire du claim 131.
« Ce Texien et son compagnon ? fit le
contremaître. Hunter et Malone ?
– Précisément.
– Ma foi, messieurs, ils ont été fort
désagréables, je vous déclare tout net. Ce sont
deux chenapans, ces Américains-là. À tout
propos, ils nous ont cherché noise, et, dans les
derniers temps, nous ne pouvions travailler que le
revolver à la ceinture. À plus d’une reprise, les
agents ont dû intervenir pour les mettre à la
raison.
– C’est ce que nous a dit le chef de la police
311
que nous avons rencontré à Fort Cudahy, déclara
Ben Raddle.
– Je crains, ajouta Lorique, qu’il n’ait plus
d’une fois encore l’occasion d’intervenir. Voyezvous, messieurs, on n’aura la paix que le jour où
ces deux coquins auront été expulsés.
– Comment pourraient-ils l’être ?
– Rien ne sera plus facile, si la frontière est
reportée plus à l’Ouest. Le 131 sera alors en
territoire canadien, et Hunter devra se soumettre à
toutes les exigences de l’Administration.
– Et naturellement, fit observer Summy Skim,
il est de ceux qui prétendent que le cent quarante
et unième méridien doit être reporté vers l’Est ?
– Naturellement, répondit le contremaître.
C’est lui qui a ameuté tous les Américains de la
frontière, aussi bien ceux du Forty Miles que
ceux du Sixty Miles. Plus d’une fois ils ont
menacé d’envahir notre territoire et de s’emparer
de nos claims. C’est Hunter et Malone qui les
poussaient à ces excès. Les autorités d’Ottawa
ont fait parvenir leurs plaintes à Washington,
312
mais il ne semble pas qu’on soit pressé de les
examiner.
– On attend sans doute, dit Ben Raddle, que la
question de frontière ait été tranchée.
– Probable, monsieur Raddle. Jusque-là, il
faudra nous tenir sur nos gardes. Quand Hunter
saura que les nouveaux propriétaires sont arrivés
au Forty Miles Creek, il est capable de tenter
quelque mauvais coup.
– Il sait qu’il trouvera à qui parler, déclara
Summy Skim, car nous avons déjà eu l’honneur
de lui être présentés. »
En parcourant l’étendue du claim, les deux
cousins et le contremaître s’étaient arrêtés près du
poteau séparant le 129 du 131. Si le 129 était
désert, le 131 était au contraire en pleine activité.
Le personnel de Hunter travaillait aux puits
percés en amont. Après avoir été lavée, la boue,
entraînée par l’eau des rigoles, allait se perdre
dans le courant du Forty Miles.
Ben Raddle et Summy Skim cherchèrent
vainement à reconnaître Hunter et Malone au
313
milieu des ouvriers du 131. Ils ne les aperçurent
pas. Lorique pensait, d’ailleurs, qu’ils avaient dû,
après quelques jours passés sur le claim, se
rendre plus à l’Ouest, dans cette partie de
l’Alaska où l’on signalait de nouvelles régions
aurifères.
La visite du claim achevée, les deux cousins et
le contremaître revinrent à la maisonnette où les
attendait le déjeuner préparé par Neluto.
« Eh bien ! pilote, demanda gaiement Ben
Raddle, le déjeuner sera-t-il bon ?
– Délicieux, monsieur Raddle !... s’il n’est pas
raté », répliqua l’Indien corrigeant suivant sa
coutume par une restriction modeste son
orgueilleuse affirmation. Lorsque le déjeuner fut
terminé, Summy Skim s’enquit des projets de son
cousin.
« Tu connais maintenant le claim 129, lui ditil, et tu sais quelle est sa valeur. En restant ici, je
n’imagine pas que tu puisses en apprendre
davantage !
– Ce n’est pas mon avis, répondit Ben Raddle.
314
J’ai à causer longuement avec le contremaître, à
examiner les comptes de l’oncle Josias. Je ne
pense pas que ce soit trop de quarante-huit heures
pour cela.
– Va pour quarante-huit heures, accorda
Summy Skim, à la condition que j’aie la
permission de chasser dans les environs.
– Chasse, mon ami, chasse. Cela te distraira
pendant les quelques jours qu’il nous faut
patienter ici.
– Tiens, observa Summy Skim en souriant,
voici les quarante-huit heures devenues déjà
quelques jours !
– Sans doute, dit Ben Raddle... Si même
j’avais pu voir travailler les ouvriers... laver des
écuelles et des plats...
– Oh ! oh ! fit Summy Skim, les quelques
jours me paraissent en passe de devenir quelques
semaines !... Attention ! Ben, attention !... Nous
ne sommes pas des prospecteurs, ne l’oublie pas.
– C’est entendu, Summy. Cependant, puisque
nous ne pouvons pas traiter la vente de notre
315
claim, je ne vois pas pourquoi, en attendant que
la commission de rectification ait fini ses travaux,
Lorique ne recommencerait pas...
– Alors, interrompit Summy Skim, nous voilà
condamnés à prendre racine ici tant que ce
maudit méridien n’aura pas été remis à sa place !
– Autant ici qu’ailleurs. Où irions-nous,
Summy ?
– À Dawson City, Ben, par exemple.
– Y serions-nous mieux ? »
Summy Skim ne répondit pas. Sentant la
colère le gagner, il prit son fusil, appela Neluto,
et tous deux, quittant la maisonnette, remontèrent
le ravin vers le Sud.
Summy Skim avait bien raison de se mettre en
colère. Ben Raddle était, en effet, décidé à tenter
l’exploitation du placer devenu sa propriété.
Puisqu’une circonstance inattendue l’obligeait à
prolonger son séjour au Forty Miles Creek durant
quelques semaines, comment résister à la
tentation d’utiliser les puits tout préparés, de
vérifier leur rendement ?... L’oncle Josias avait-il
316
tout fait pour obtenir de bons résultats ?... Ne
s’était-il pas contenté de suivre la vieille méthode
des orpailleurs, évidemment trop rudimentaire,
alors qu’un ingénieur trouverait sans doute un
autre procédé plus rapide et plus productif ?... Et
enfin, si, des entrailles de ce sol qui lui
appartenait, il y avait à retirer des centaines de
mille francs, des millions peut-être, était-il
raisonnable d’y renoncer pour un prix
dérisoire ?...
Oui, telles étaient les pensées de Ben Raddle.
À tout prendre, il n’était pas autrement fâché que
la question de frontière lui donnât un argument
devant lequel force serait à Summy Skim de
s’incliner, et, optimiste jusqu’au bout, il allait
jusqu’à se dire que son cousin finirait par prendre
goût à ce qui le passionnait lui-même.
Aussi, quand il eut examiné les comptes de
l’oncle Josias, quand le contremaître lui eut
fourni tous les documents de nature à le
renseigner, il demanda sans préambule :
« Si vous aviez maintenant à recruter un
personnel, le pourriez-vous, Lorique ?
317
– Je n’en doute pas, monsieur Raddle, répondit
le contremaître. Des milliers d’émigrants
cherchent de l’ouvrage dans le district et n’en
trouvent pas. Il en arrive tous les jours sur les
gisements du Forty Miles. Je pense même que, vu
l’affluence, ils ne pourraient prétendre à des
salaires très élevés.
– Il ne vous faudrait qu’une cinquantaine de
mineurs ?
– Tout au plus. M. Josias Lacoste n’en a
jamais employé davantage.
– En combien de temps auriez-vous réuni ce
personnel ? demanda Ben Raddle.
– En vingt-quatre heures.
Puis, après un instant, le contremaître ajouta :
« Auriez-vous donc l’intention de prospecter
pour votre compte, monsieur Raddle ?
– Peut-être... Du moins, tant que nous
n’aurons pas cédé le 129 à son prix.
– En effet, cela vous permettrait de mieux
apprécier sa valeur.
318
– D’ailleurs, observa Ben Raddle, que faire
ici, jusqu’au jour où la question de frontière sera
réglée d’une façon ou d’une autre ?
– C’est juste, approuva le contremaître. Mais,
qu’il soit américain ou canadien, le 129 n’en vaut
pas moins ce qu’il vaut. Pour moi, j’ai toujours
eu l’idée que les claims des affluents de gauche
du Yukon ne sont point inférieurs à ceux de la
rive droite. Croyez-moi, monsieur Raddle, on
fera fortune aussi vite sur le Sixty Miles et le
Forty Miles que sur la Bonanza ou l’Eldorado.
– J’en accepte l’augure, Lorique », conclut
Ben Haddle, très satisfait de ces réponses, qui
s’accordaient avec ses propres désirs.
Restait Summy Skim. Peut-être trouverait-il
tout de même la pilule trop amère. Ben Raddle
concevait à cet égard plus d’inquiétude qu’il ne
voulait bien se l’avouer.
Mais une heureuse chance le protégeait
décidément. L’explication redoutée ne put avoir
lieu. Quand Summy revint, vers cinq heures du
soir, il n’était point seul. Ben le vit apparaître au
sommet de la colline qui limitait le claim en aval,
319
suivi d’un gigantesque ouvrier chargé comme une
bête de somme, et ayant à son côté un
compagnon d’une taille au contraire très exiguë.
De loin, Summy faisait de grands gestes d’appel.
« Eh ! arrive donc, Ben ! cria-t-il dès qu’il fut
à portée de la voix. Que je te présente notre
voisine !
– Miss Jane ! s’exclama Ben Raddle en
reconnaissant le soi-disant compagnon de son
cousin.
– Elle-même !... claironna Summy... Et
propriétaire du claim 127 bis encore !
Il est inutile de dire si la jeune Américaine
reçut de l’ingénieur un cordial accueil. Celui-ci
fut ensuite mis au courant des aventures de son
associée, qu’il félicita avec chaleur de son sangfroid et dont il déplora sincèrement l’échec
relatif. Summy en profita pour glisser sa requête.
« J’ai affirmé à notre voisine, dit-il, que tu ne
lui refuserais pas un conseil. J’espère que tu ne
me désavoueras pas ?
– Tu plaisantes, protesta Ben Raddle.
320
– Alors tu visiteras son claim ?
– Sans aucun doute.
– Tu l’examineras soigneusement ?
– Cela va sans dire.
– Et tu lui donneras ton avis autorisé ?
– Dès demain. Au besoin je ferai appel aux
lumières de Lorique, qui est plus pratique que
moi de ces régions.
– C’est très bien, Ben, et tu es un bon garçon.
Quant à vous, mademoiselle, votre fortune est
faite, déclara Summy avec conviction.
Ben Raddle estima le moment opportun pour
faire part à son cousin de sa décision.
– Et la nôtre aussi, Summy, insinua-t-il sans
oser le regarder en face.
– La nôtre ?
– Oui. Puisque après tout il faut attendre que
la question de ce maudit méridien soit tranchée,
j’ai pris le parti d’exploiter jusque-là. Dès demain
Lorique recrutera du personnel.
Ben Raddle s’attendait à une explosion. Il
321
tomba des nues en entendant son cousin dire d’un
air bonasse :
– C’est une excellente idée, Ben !...
Excellente, en vérité !
Puis, délaissant aussitôt ce sujet, comme s’il
eût été dénué d’importance, Summy ajouta :
« À propos, Ben, je me suis permis d’offrir
l’hospitalité nocturne de notre maison à
mademoiselle Jane, qui en est réduite à coucher à
la belle étoile. Tu n’y vois pas d’inconvénient, je
suppose ?
– En voilà une question ! fit Ben. Notre
maison est à la disposition de miss Edgerton,
c’est évident.
– Tout est donc pour le mieux, dit Summy. Et,
dans ces conditions, je suis d’avis...
– Que ?...
– Que nous fassions faire à notre voisine le
tour du propriétaire, acheva joyeusement Summy,
qui, sans attendre de réponse, se mit en marche,
entraînant avec lui Jane Edgerton, et suivi de Ben
Raddle abasourdi du détachement de son cousin.
322
Cependant, celui-ci disait à sa compagne de
l’air le plus sérieux du monde :
« Les placers peuvent, tout de même, avoir du
bon, quelquefois. Les placers, voyez-vous,
mademoiselle Jane... »
Incapable de comprendre une aussi étonnante
métamorphose, Ben Raddle alluma une cigarette
en haussant les épaules.
323
XIV
Exploitation.
L’optimisme de Summy Skim ne dura que
l’espace d’une nuit. En se réveillant, le
lendemain, il fut aussitôt repris par ses idées
ordinaires dont, sous une influence inexplicable,
il s’était un instant départi. Il fut alors d’aussi
mauvaise humeur que le comportait son heureux
caractère, en constatant que ses craintes se
trouvaient justifiées.
Ainsi, jusqu’au moment où il pourrait le
vendre, Ben Raddle allait remettre le claim en
activité. Qui sait même s’il consentirait jamais à
s’en défaire !...
« C’était fatal, se répétait le sage Summy
Skim... Ah ! oncle Josias !... Si nous sommes
devenus des mineurs, des orpailleurs, des
prospecteurs, de quelque nom que l’on veuille
324
affubler les chercheurs d’or que j’appelle moi des
chercheurs de misère, c’est à vous que nous le
devons... Une fois la main dans cet engrenage, le
corps y passe tout entier, et le prochain hiver
arrivera sans que nous ayons repris la route de
Montréal !... Un hiver au Klondike !... avec des
froids pour lesquels il a fallu fabriquer de gentils
thermomètres gradués au-dessous de zéro plus
que les autres ne le sont au-dessus ! Quelle
perspective !... Ah ! oncle Josias, oncle
Josias !... »
Ainsi raisonnait Summy Skim. Mais, que ce
fût le naturel effet de la philosophie qu’il se
flattait volontiers de pratiquer ou de toute autre
cause, sa conviction n’avait plus sa verdeur
d’antan. Summy Skim était-il donc en train
d’évoluer, et le tranquille gentilhomme-fermier
de Green Valley prenait-il goût à la vie
d’aventures ?
La saison, pour les gisements du Yukon, ne
faisait guère que commencer. Depuis quinze
jours au plus, le dégel du sol et la débâcle des
creeks les avaient rendus praticables. Si la terre,
325
durcie par les grands froids, offrait encore
quelque résistance au pic et à la pioche, on
parvenait à l’entamer cependant. Il devenait assez
facile d’atteindre la couche aurifère sans avoir à
craindre que les parois des puits, solidifiées par
l’hiver, ne vinssent à s’effondrer.
Faute d’un matériel plus perfectionné, faute de
machines qu’il aurait su employer avec grand
profit, Ben Raddle allait en être réduit à l’écuelle
ou au plat, le pan comme on l’appelle dans
l’argot des mineurs. Mais ces engins
rudimentaires suffiraient à laver les boues dans la
partie voisine du Forty Miles Creek.
En somme, ce sont les mines filoniennes, non
les claims de rivière, qui demandent à être
travaillées industriellement. Déjà, des machines à
pilon pour broyer le quartz étaient établies sur les
gisements montagneux du Klondike, et y
fonctionnaient comme dans les autres contrées
minières du Canada et de la Colombie anglaise.
Pour la réalisation de ce projet, Ben Raddle
n’aurait pu trouver un concours plus précieux que
celui du contremaître Lorique. Il n’y avait qu’à
326
laisser faire cet homme, très expérimenté, très
entendu en ce genre de travaux, et très capable,
d’ailleurs, d’appliquer les perfectionnements que
lui proposerait l’ingénieur.
Il convenait, en tous cas, de se hâter. Une trop
longue interruption dans l’exploitation du claim
129 aurait motivé des plaintes de la part de
l’Administration. Très avide des taxes qu’elle
prélève sur le rendement des placers, elle
prononce volontiers la déchéance des concessions
abandonnées pendant une période de temps
relativement assez brève au cours de la bonne
saison.
Le contremaître éprouva plus de difficultés
qu’il ne l’imaginait à recruter un personnel. De
nouveaux gisements, signalés dans la partie du
district que dominent les Dômes, avaient attiré les
mineurs, car la main-d’œuvre promettait d’y être
chère. Assurément, les caravanes ne cessaient
d’arriver à Dawson City, la traversée des lacs et
la descente du Yukon étant plus faciles depuis la
débâcle. Mais les bras des travailleurs étaient
réclamés de tous les côtés, à cette époque où
327
l’emploi des machines n’était pas encore
généralisé.
Tandis que Lorique s’efforçait de réunir un
nombre suffisant de travailleurs, Ben Raddle
s’empressa de tenir la promesse faite à Jane
Edgerton. Sans plus attendre, Summy Skim et lui
franchirent la colline séparant leur propriété de
celle de leur jeune voisine.
La singulière division du claim en deux
étages, le supérieur en amont, l’inférieur en aval,
frappa tout de suite l’ingénieur. Après s’être
avancé jusqu’au bord du creek et avoir
soigneusement examiné la disposition des rives,
il formula nettement son avis :
« Personne ne pourrait évaluer, mademoiselle,
dit-il à Jane Edgerton, la valeur réelle de votre
claim. Par contre, ce que je puis, en tous cas,
affirmer avec certitude, c’est que vous avez fait
fausse route en cherchant à en exploiter l’étage
inférieur.
– Pourquoi cela ? objecta Jane. Mon choix
n’était-il pas dicté par l’emplacement des puits ?
328
– C’est précisément la présence des puits,
répliqua Ben Raddle, qui aurait dû vous en
écarter. N’est-il pas évident, en effet, que si, dans
une région sillonnée par autant de mineurs, ces
puits ont été creusés, puis abandonnés, c’est que
leur rendement a toujours été nul ? Pourquoi
réussiriez-vous où les autres ont échoué ?
– C’est vrai, reconnut Jane frappée de la
justesse de l’observation.
– Il y a un autre argument, poursuivit Ben
Raddle. Mais, pour que vous en sentiez toute la
force, il faut que vous ayez une idée nette de la
manière dont s’est formée la couche aurifère que
nous exploitons l’un et l’autre. Cette couche n’est
autre chose qu’un dépôt abandonné par les eaux
du Forty Miles Creek, à une époque très reculée
où il n’était pas contenu entre ses rives actuelles.
La rivière plus large recouvrait alors, comme le
claim 129 et comme tous les autres claims du
voisinage, l’endroit même où nous nous trouvons,
et le ravin au bas duquel vous avez fondé votre
exploitation formait une sorte de golfe dans
lequel le courant, dévié par la colline qui sépare
329
nos propriétés, venait s’engouffrer avec une
certaine violence. Bien entendu, l’eau devait
d’abord traverser l’étage supérieur, puisque celuici est en amont, puis, du haut de la barrière de
rochers, elle tombait en cascade sur l’étage
inférieur pour reprendre ensuite son cours. Cette
barrière de rochers constituait forcément un
obstacle contre lequel l’eau se brisait et
tourbillonnait. Il est donc infiniment probable
qu’avant de le franchir, elle avait abandonné en
deçà de cet obstacle tous les corps lourds, et
notamment les parcelles d’or, qu’elle pouvait
tenir en suspension. La cuvette formée par la
barrière de rochers s’est évidemment remplie peu
à peu du dépôt de ces corps lourds, et un jour est
arrivé où l’or aurait pu commencer à se déverser
sur l’étage inférieur, mais il est à supposer que,
juste à ce moment, une convulsion du sol a fait
ébouler la masse de pierres qui recouvre et cache
la couche sablonneuse que je prévois exister, et
que le creek, rejeté vers le Nord par cet
éboulement, a dû renoncer à franchir la rive telle
que nous la voyons aujourd’hui. »
Summy Skim ne cachait pas son admiration.
330
« Lumineux ! s’écria-t-il. Tu es un rude
savant, Ben !
– N’allons pas si vite, répondit Ben Raddle.
Après tout, ce ne sont là que des hypothèses. Je
ne crois pas me tromper, cependant, en affirmant
que, si le claim 127 bis contient de l’or, ce ne
peut être que sous l’amoncellement des blocs qui
recouvrent sa moitié supérieure.
– Allons-y voir », conclut Jane avec sa
décision accoutumée.
Les deux cousins et leur compagne
remontèrent le ravin pendant environ deux cents
mètres, puis, parvenus au point où la barrière de
rocs sortait insensiblement du thalweg,
s’engagèrent sur l’étage supérieur en revenant
vers le creek. La marche était extrêmement
difficile au milieu de l’éboulis de blocs parfois
énormes qui le recouvrait, et il fallut près d’une
heure aux excursionnistes pour arriver à la
rivière.
Nulle part, malgré la plus patiente recherche,
Ben Raddle ne put découvrir la moindre parcelle
de sable. Ce n’était partout qu’un chaos de
331
pierres et de rochers, dans l’intervalle desquels on
discernait encore d’autres roches plus
profondément encaissées.
« Il sera malaisé de prouver
expérimentalement ma théorie, fit observer Ben
Raddle en atteignant le bord taillé à pic comme
une falaise au-dessus du courant.
– Moins que tu ne crois, peut-être, répondit
Summy, qui, à quelques mètres de là, semblait
avoir fait une découverte intéressante. Voici du
sable, Ben. »
Ben Raddle rejoignit son cousin. Un carré de
sable, grand à peine comme un mouchoir de
poche, apparaissait en effet entre deux roches.
« Et du sable magnifique ! s’écria Ben après
un instant d’examen. C’est miracle que personne
ne l’ait trouvé avant nous. Regarde sa coloration,
Summy ; regardez, mademoiselle Jane. Je parie
cent contre un que ce sable-là donne du cinquante
dollars au plat ! »
Il n’y avait aucun moyen de vérifier sur place
l’affirmation de l’ingénieur. Hâtivement, on
332
remplit poches et chapeaux du précieux dépôt, et
l’on refit en sens inverse le chemin parcouru.
Dès que l’on fut revenu près du creek, le sable
lavé abandonna son métal, et Ben Raddle eut la
satisfaction de constater que son évaluation avait
été trop modeste de moitié. Le rendement ne
pouvait être estimé à moins de cent dollars au
plat.
« Cent dollars ! s’écrièrent Jane et Summy
émerveillés.
– Au bas mot, affirma catégoriquement Ben
Raddle.
– Mais alors... ma fortune est faite ! balbutia
Jane tout de même un peu émue malgré son
imperturbable sang-froid.
– Ne nous emballons pas, dit Ben Raddle, ne
nous emballons pas... Certes, je suis d’avis que
cette partie de votre claim doit contenir des
pépites pour une somme colossale, mais, outre
que la richesse de cette petite poche peut n’être
qu’un simple accident, il y a lieu de tenir compte
des frais énormes que nécessitera le déblaiement
333
du sol. Il vous faudra du personnel, de
l’outillage... La dynamite ne sera pas de trop pour
vous débarrasser de cet amoncellement de
rochers.
– Aujourd’hui même nous nous mettrons à
l’œuvre, dit Jane avec énergie. Nous tâcherons,
Patrick et moi, de déblayer un petit coin sans
l’aide de personne. Ce que nous y trouverons me
permettra d’embaucher le personnel et d’acheter
le matériel nécessaire, de manière à activer le
travail.
– C’est judicieusement penser, approuva Ben
Raddle, et il ne nous reste plus qu’à vous
souhaiter bonne chance...
– Et à accepter, ainsi que M. Summy, mes
bien vifs remerciements, ajouta Jane. Sans vous,
j’allais me décider à franchir la frontière, à
m’enfoncer dans l’Alaska, et nul ne saurait dire...
– Puisque je suis votre associé, interrompit
Ben Raddle un peu plus froidement, il était de
mon intérêt, miss Edgerton, de vous aider à
trouver une meilleure solution et de diminuer
dans la mesure du possible les risques courus par
334
le capital que vous représentez.
– C’est juste », reconnut Jane d’un air satisfait.
Summy Skim interrompit le dialogue qui lui
portait visiblement sur les nerfs.
« Quels damnés gens d’affaires vous faites
tous les deux ! Vous êtes étonnants, ma parole !...
Moi qui ne suis pas « associé », ça ne m’empêche
pas d’être rudement content ! »
Laissant Jane Edgerton commencer sa
nouvelle exploitation, les deux cousins
regagnèrent le claim 129, où apparaissaient déjà
quelques ouvriers. Vers la fin de la journée,
Lorique était parvenu à en embaucher une
trentaine à des salaires très élevés qui dépassaient
souvent dix dollars par jour.
Tels étaient, d’ailleurs, les prix qui avaient
cours alors dans la région de la Bonanza. Nombre
d’ouvriers se faisaient de soixante-quinze à
quatre-vingts francs par jour, et beaucoup d’entre
eux s’enrichissaient, car ils ne dépensaient pas cet
argent aussi facilement qu’ils le gagnaient.
Qu’on ne s’étonne pas de cette élévation des
335
salaires. Sur les gisements du Sookum, par
exemple, un ouvrier recueillait jusqu’à cent
dollars par heure. En réalité, il ne prélevait pour
lui-même que la centième partie de son gain.
Il a été dit que le matériel du 129 était des plus
rudimentaires : des plats et des écuelles, voilà
tout. Mais, si Josias Lacoste n’avait pas cru
devoir compléter cet outillage par trop primitif,
ce qu’il n’avait pas fait, son neveu voulut le faire.
Avec le concours du contremaître, et en y mettant
un bon prix, deux « rockers » furent ajoutés au
matériel du 129.
Le rocker est tout simplement une boîte
longue de trois pieds, large de deux, une sorte de
bière montée sur bascule. À l’intérieur est placé
un sas muni d’un carré de laine, qui retient les
grains d’or en laissant passer le sable. À
l’extrémité inférieure de cet appareil, auquel sa
bascule permet d’imprimer des secousses
régulières, une certaine quantité de mercure
s’amalgame au métal, quand la finesse de celui-ci
empêche qu’il soit retenu à la main.
Plutôt qu’un rocker, Ben Raddle aurait désiré
336
établir un sluice, et, n’ayant pu s’en procurer un,
il songeait à le construire. C’est un conduit en
bois que sillonnent, de six pouces en six pouces,
des rainures transversales. Lorsqu’on y lance un
courant de boue liquide, la terre et le quartz sont
entraînés, tandis que les rainures retiennent l’or
en raison de son poids spécifique.
Ces deux procédés, assez efficaces, donnent
de bons résultats, mais ils exigent l’installation
d’une pompe pour élever l’eau jusqu’à
l’extrémité supérieure du sluice ou du rocker, ce
qui augmente notablement le prix de l’appareil.
Lorsqu’il s’agit de claims de montagnes, on peut
quelquefois utiliser des chutes naturelles, mais, à
la surface des claims de rivières, il faut
nécessairement recourir à un moyen mécanique
qui nécessite une assez forte dépense.
L’exploitation du 129 fut donc recommencée
dans des conditions meilleures.
Tout en philosophant à sa manière, Summy
Skim ne se lassait pas d’observer avec quelle
ardeur, quelle passion, Ben Raddle se livrait à ce
travail.
337
« Décidément, se disait-il, Ben n’a point
échappé à l’épidémie régnante, et fasse Dieu que
je ne sois pas pris à mon tour ! Je crains bien que
l’on n’en guérisse pas, même après fortune faite,
et qu’il ne suffise pas d’avoir assez d’or !... Non !
il faut en avoir trop, et peut-être trop n’est-il pas
encore assez ! »
Les propriétaires du 129 n’en étaient pas là, à
beaucoup près. Que ce gisement fût riche si l’on
en voulait croire le contremaître, soit ! En tout
cas, il ne livrait pas généreusement ses richesses.
Il y avait des difficultés pour atteindre la couche
aurifère qui courait à travers le sol en suivant le
cours du Forty Miles. Ben Raddle dut reconnaître
que les puits n’avaient pas une profondeur
suffisante et qu’il fallait les forer plus avant.
Grosse besogne, à cette époque de l’année, où la
gelée ne produisait plus la solidification des
parois.
Mais, en vérité, était-il sage de se lancer dans
ces travaux coûteux, et ne valait-il pas mieux les
laisser aux syndicats ou aux particuliers qui se
rendraient acquéreurs du claim ? Ben Raddle ne
338
devait-il pas se borner au rendement des plats et
du rocker ?
Il est vrai que les plats atteignaient à peine un
quart de dollar. Au prix où l’on payait le
personnel, le profit était mince, et l’on pouvait se
demander si les prévisions du contremaître
reposaient sur des bases sérieuses.
Pendant le mois de juin, le temps fut assez
beau. Plusieurs orages éclatèrent, très violents
parfois, mais passèrent vite. Les travaux
interrompus étaient aussitôt repris le long du
Forty Miles Creek.
Dans les premiers jours de juillet, tout ce que
les propriétaires du claim 129 purent faire, ce fut
d’envoyer à Dawson une somme de trois mille
dollars qui fut déposée au crédit de leur compte
dans les caisses de l’American Trading and
Transportation Company.
« J’en mettrais de ma poche, si elle n’était pas
vide, disait Summy Skim, pour leur envoyer
davantage, afin qu’ils regrettent d’avoir laissé
échapper le claim 129... Mais trois mille
dollars !... Ils vont rire de nous.
339
– Patience, Summy, patience ! répondait Ben
Raddle. Ça viendra. »
En tout cas, pour que ça vienne, comme disait
l’ingénieur, il fallait agir vite. En juillet, la belle
saison n’a plus que deux mois à courir. Le soleil,
qui se couche à dix heures et demie, reparaît
avant une heure du matin au-dessus de l’horizon.
Et encore, entre son lever et son coucher, règne-til un crépuscule qui laisse à peine voir les
constellations circumpolaires. Avec une seconde
équipe remplaçant la première, les prospecteurs
auraient pu continuer le travail. C’est ainsi qu’on
procédait sur les placers situés au-delà de la
frontière, sur le territoire de l’Alaska, où les
Américains déployaient une incroyable activité.
Au grand regret de Ben Raddle, il était
impossible de les imiter. Lorique, malgré ses
recherches, n’avait pu réunir plus de quarante
travailleurs.
Sur le claim 127 bis, Jane Edgerton se heurtait
à une difficulté semblable. Force lui était de se
contenter d’une dizaine d’ouvriers. À n’importe
quel prix, impossible d’en trouver davantage.
340
Tous les soirs, Summy Skim et Ben Raddle
étaient tenus au courant du résultat de ses efforts.
Sans se maintenir au niveau de la première
expérience, la teneur du claim était
encourageante. Le rendement moyen des plats
s’élevait à quatre dollars et les plats de dix dollars
n’étaient pas rares. Dix ouvriers habiles auraient
dû suffire, dans ces conditions, pour assurer un
bénéfice de plusieurs centaines de mille francs en
fin de saison.
Malheureusement, les ouvriers de Jane
Edgerton étaient presque tous occupés au
déblaiement du terrain, et, malgré le dévouement
et la force prodigieuse de Patrick, ce travail
avançait lentement. Une plus grande surface de
sable apparaissait cependant peu à peu, à mesure
que les rochers étaient précipités à l’étage
inférieur, et l’on pouvait prévoir que, vers le
milieu du mois de juillet, le claim 127 bis
commencerait à donner à sa propriétaire de
sérieux profits.
Les perspectives étaient moins riantes sur le
claim 129, en dépit de l’activité déployée par Ben
341
Raddle.
On ne s’étonnera pas, étant donné son
tempérament, qu’il voulût parfois prendre
directement part à la besogne. Il ne dédaignait
point de se joindre à ses ouvriers, tout en les
surveillant, et, le plat à la main, de laver les boues
du 129. Souvent aussi, il manœuvrait lui-même
les rockers, tandis que Summy le considérait d’un
air narquois. Celui-ci, du moins, gardait tout son
calme, et c’est en vain que son cousin s’efforçait
de lui communiquer un peu de sa passion.
« Eh bien, Summy, tu n’essaies pas ? disait-il.
– Non, répondait invariablement Summy
Skim, je n’ai pas la vocation.
– Ce n’est pas difficile, pourtant. Un plat
qu’on agite, dont on délaie le gravier, et au fond
duquel restent les parcelles d’or !
– En effet, Ben. Mais, que veux-tu, ce métier
ne me plaît pas. Non, quand bien même on me
paierait deux dollars l’heure !
– Je suis sûr que tu aurais la main heureuse ! »
soupirait Ben Raddle avec une expression de
342
regret.
Un jour, pourtant, Summy Skim se laissa
fléchir. Docilement, il prit le plat, y versa de la
terre qui venait d’être extraite de l’un des puits,
et, après avoir transformé cette terre en vase
liquide, il l’écoula peu à peu.
Pas la moindre trace de ce métal que Summy
Skim ne cessait de maudire !
« Bredouille ! dit-il. Pas même de quoi me
payer une pipe de tabac ! »
Summy était plus heureux à la chasse. Bien
que le hasard de la poursuite l’amenât presque
tous les jours – comme s’il l’eût fait exprès ! –
jusqu’au claim 127 bis, où il perdait un temps
précieux, en attendant que Jane Edgerton cessât
le travail, il revenait en général le carnier
abondamment garni. Que ce persistant succès fût
dû à ses talents de chasseur, il n’y avait pas lieu
d’en douter, mais l’abondance du gibier de poil et
de plume dans les plaines et dans les gorges
voisines y était aussi pour quelque chose. À
défaut d’orignals, dont il n’avait pu réussir à
apercevoir un seul échantillon, les caribous se
343
rencontraient fréquemment dans les bois. Quant
aux bécassines, aux perdrix de neige, aux
canards, ils pullulaient à la surface des marécages
des deux côtés du Forty Miles Creek. Summy
Skim se consolait donc de son séjour prolongé au
Klondike, non sans regretter la giboyeuse
campagne de Green Vaylle.
Pendant la première quinzaine de juillet, le
lavage donna de meilleurs résultats. Le
contremaître était enfin tombé sur la véritable
couche aurifère qui devenait plus riche en se
rapprochant de la frontière. Les plats et les
rockers produisaient une somme importante en
grains d’or. Bien qu’aucune pépite de grande
valeur n’eût été recueillie, le rendement de cette
quinzaine ne fut pas inférieur à trente-sept mille
francs. Voilà qui justifiait les dires de Lorique et
qui devait surexciter l’ambition de Ben Raddle.
Par les rumeurs circulant entre les ouvriers, on
savait, sur le claim 129, qu’une amélioration
identique était constatée sur le claim 131 du
Texien Hunter, à mesure que l’exploitation
gagnait vers l’Est. Nul doute, d’après
344
l’enrichissement graduel de la couche aurifère
dans les deux sens, qu’il n’y eût une poche, une
bonanza, aux environs de la frontière, et peut-être
à la frontière même.
Excités par cette perspective, les ouvriers de
Hunter et de Malone et le personnel des deux
Canadiens s’avançaient l’un vers l’autre. Le jour
ne tarderait pas où ils se rencontreraient sur le
tracé actuel de la frontière contestée par les deux
États.
Les recrues des Texiens – une trentaine
d’hommes – étaient tous d’origine américaine. Il
eût été difficile de réunir plus déplorable troupe
d’aventuriers. De mines peu rassurantes, sortes de
sauvages, violents, brutaux et querelleurs, ils
étaient bien dignes, en un mot, de leurs maîtres si
désavantageusement connus dans la région du
Klondike.
En général, d’ailleurs, une certaine différence
existe entre les Américains et les Canadiens
employés sur les gisements. Ceux-ci se montrent
d’ordinaire plus dociles, plus tranquilles, plus
disciplinés. Aussi les syndicats leur donnent-ils
345
d’ordinaire la préférence. Les sociétés
américaines, toutefois, recherchent plutôt leurs
compatriotes, malgré leur violence, leur tendance
à la rébellion, leur emportement dans ces rixes
presque quotidiennes provoquées par les liqueurs
fortes, qui font d’immenses ravages dans les
régions aurifères. Il est rare qu’un jour s’écoule
sans que la police ait à intervenir sur un claim ou
sur un autre. Coups de poignard et coups de
revolver s’échangent, et parfois il y a mort
d’homme. Quant aux blessés, il faut les diriger
sur l’hôpital de Dawson City, déjà encombré des
malades que les épidémies permanentes y
envoient sans cesse.
Pendant la troisième semaine de juillet,
l’exploitation continua d’être fructueuse, sans que
ni Ben Raddle, ni Lorique, ni leurs hommes
eussent jamais recueilli une pépite de valeur.
Mais enfin les profits étaient très supérieurs aux
dépenses, et, le 20 juillet, un nouvel envoi de
douze mille dollars put être fait, au crédit de MM.
Summy Skim et Ben Raddle, dans les caisses de
l’American Trading and Transportation
Company.
346
Summy Skim se frottait les mains.
« C’est M. William Broll, dit-il, qui va faire
une tête ! »
Il n’était pas douteux désormais, en effet, que
les bénéfices de la campagne ne s’élevassent à
beaucoup plus de cent mille francs. Il y aurait
donc lieu de tenir haut le prix du 129, lorsque les
acquéreurs se présenteraient.
Sur le claim 127 bis, les événements prenaient
également une tournure favorable. Jane Edgerton,
une faible partie de son terrain déblayée, arrivait
enfin à la période de rendement. Déjà, plus de
trois mille dollars de poudre d’or lui appartenant
étaient mis en réserve dans la maisonnette des
deux cousins, en attendant le prochain envoi à
Dawson. Selon toute probabilité, elle aurait, en
fin de saison, retiré de son claim une
cinquantaine de mille francs, malgré les
difficultés et les lenteurs du début.
Vers la fin de juillet, Summy Skim fit une
proposition non dénuée de quelque apparence de
raison :
347
« Je ne vois pas pourquoi, dit-il, on serait
obligé de rester ici, et pourquoi mademoiselle
Jane et nous, nous ne vendrions pas nos claims ?
– Parce que, répondit Ben Raddle, cette
opération ne peut se faire à de bons prix avant la
rectification de la frontière.
– Eh ! riposta Summy, que le diable emporte
le cent quarante et unième méridien ! Une vente
peut se faire par correspondance, par
intermédiaire, à Montréal, dans l’étude de maître
Snubbin, aussi bien qu’à Dawson City.
– Non dans des conditions aussi favorables,
répliqua Ben Raddle.
– Pourquoi ? puisque nous sommes
maintenant fixés, mademoiselle Jane et nous, sur
la valeur de nos claims ?
– Dans un mois ou six semaines, nous le
serons bien davantage, déclara l’ingénieur, et ce
n’est plus quarante mille dollars qu’on nous
offrira du 129, ce sera quatre-vingt mille, cent
mille dollars !
– Que ferons-nous de tout cela ? s’écria
348
Summy Skim.
– Bon usage, sois-en sûr, affirma Ben Raddle.
Ne vois-tu donc pas que la couche devient de
plus en plus riche à mesure qu’on avance vers
l’Ouest ?
– Oui, mais, à force d’avancer, on finira par
arriver au 131, fit observer Summy Skim, et,
lorsque nos hommes se trouveront en contact
avec ceux de ce délicieux Hunter, je ne sais trop
ce qui se passera. »
En effet, il y avait lieu de redouter qu’une lutte
s’engageât alors entre les deux personnels qui se
rapprochaient chaque jour de la limite mitoyenne
des deux placers. Déjà même des injures avaient
été échangées, et de violentes menaces se
faisaient parfois entendre. Lorique avait eu maille
à partir avec le contremaître américain, sorte
d’athlète brutal et grossier, et l’on pouvait
craindre que ces injures ne dégénérassent en
voies de fait, lorsque Hunter et Malone seraient
de retour. Plus d’une pierre avait été lancée d’un
claim à l’autre... non pas, toutefois, sans qu’on se
fût assuré qu’elles étaient veuves de la moindre
349
parcelle d’or.
Dans ces circonstances, Lorique, secondé par
Ben Raddle, faisait tout ce qu’il pouvait pour
retenir ses ouvriers. Au contraire, le contremaître
américain ne cessait d’exciter les siens, et ne
laissait échapper aucune occasion de chercher
querelle à Lorique.
La prospection donnait, d’ailleurs, de moins
bons résultats en territoire américain, et, pour le
moment du moins, le 131 ne valait pas le 129 ; il
semblait même que l’enrichissement de la couche
aurifère manifestait une tendance à se détourner
vers le Sud en s’écartant de la rive du Forty Miles
Creek, et l’on pouvait croire que la poche, la
bonanza poursuivie serait trouvée en territoire
canadien.
Le 27 juillet, les deux équipes n’étaient plus
qu’à dix mètres l’une de l’autre. Quinze jours ne
s’écouleraient pas avant qu’elles se fussent
rejointes sur la ligne séparative. Summy Skim
n’avait donc pas tort de prévoir et de craindre
quelque collision.
Or, précisément à la date du 27 juillet, un
350
incident vint aggraver singulièrement la situation.
Hunter et Malone étaient reparus sur le claim
131.
351
XV
La nuit du 5 au 6 août.
Le territoire du Klondike n’est pas le seul à
posséder des régions aurifères. Il en existe
d’autres sur la vaste étendue de l’Amérique du
Nord-Ouest comprise entre l’océan Glacial et le
Pacifique, et très probablement de nouveaux
gisements ne tarderont pas à être découverts. La
nature s’est montrée prodigue de trésors
minéraux envers ces contrées auxquelles elle
refuse les richesses agricoles.
Les placers qui appartiennent au territoire de
l’Alaska sont plus particulièrement situés à
l’intérieur de cette large courbe que le Yukon
décrit entre le Klondike et Saint-Michel et dont la
convexité est tangente au cercle polaire.
L’une de ces régions avoisine Circle City,
bourgade établie à trois cent soixante-dix
352
kilomètres en aval de Dawson City. C’est près de
là que prend sa source Birch Creek, affluent qui
se jette dans le Yukon, à peu de distance du Fort
du même nom, fondé sur le cercle polaire, au
point le plus septentrional de la courbe du grand
fleuve.
À la fin de la dernière campagne, le bruit
s’était répandu que les gisements de Circle City
valaient ceux de la Bonanza. Il n’en fallait pas
tant pour y attirer la foule des mineurs.
Sur la foi de ces rumeurs, Hunter et Malone,
après avoir remis le 131 en exploitation, avaient
pris passage sur un des steam-boats qui font les
escales du Yukon, et, débarqués à Circle City, ils
avaient visité la région arrosée par le Birch
Creek. Sans doute ils n’avaient pas jugé
profitable d’y séjourner toute la saison, puisqu’ils
revenaient au claim 131.
La preuve, d’ailleurs, que le résultat de leur
voyage avait dû être nul, c’est que les deux
Texiens s’étaient arrêtés au Forty Miles et
prenaient leurs dispositions pour y rester jusqu’à
la fin de la campagne. S’ils eussent fait ample
353
récolte de pépites et de poudre d’or sur les
gisements du Birch Creek, ils auraient eu hâte de
gagner Dawson City, où les maisons de jeu et les
casinos leur offraient tant d’occasions de dissiper
leurs gains.
« Ce n’est pas la présence de Hunter qui
ramènera la tranquillité sur les claims de la
frontière et plus particulièrement sur ceux du
Forty Miles, dit Lorique aux deux cousins, en
apprenant le retour des propriétaires du claim
131.
– Nous nous tiendrons sur nos gardes, répliqua
Ben Raddle.
– Ce sera raisonnable, messieurs, déclara le
contremaître et je recommanderai la prudence à
nos hommes.
– N’y aurait-il pas lieu d’informer la police du
retour de ces deux coquins ? demanda Ben
Raddle.
– Elle doit l’être déjà, répondit Lorique. Au
surplus, nous enverrons un exprès à Fort Cudahy
afin de prévenir toute agression.
354
– By God ! s’écria Summy Skim, avec une
vivacité qui ne lui était pas habituelle, vous me
permettrez de vous dire que vous êtes bien
pusillanimes. S’il prend fantaisie à cet individu
de se livrer à ses violences habituelles, il trouvera
quelqu’un pour lui répondre.
– Soit ! accorda Ben Raddle. Mais à quoi bon,
Summy, te commettre avec cet homme ?
– Nous avons un vieux compte à régler, Ben.
– Il me paraît réglé, et à ton avantage, ce
compte-là, objecta Ben Raddle, qui, à aucun prix,
ne voulait laisser son cousin s’engager dans
quelque mauvaise affaire. Que tu aies pris la
défense d’une femme insultée, rien de plus
naturel ; que tu aies remis ce Hunter à sa place, je
l’aurais fait comme toi ; mais ici, lorsque c’est
tout le personnel d’un claim qui est menacé, cela
regarde la police.
– Et si elle n’y est pas ? répliqua Summy
Skim, qui n’entendait pas céder.
– Si elle n’y est pas, monsieur Skim, dit le
contremaître, nous nous défendrons nous-mêmes,
355
et nos hommes ne reculeront pas, croyez-le.
– Après tout, conclut Ben Raddle, nous ne
sommes pas venus ici pour débarrasser le Forty
Miles des misérables qui l’infestent, mais pour...
– Pour vendre notre claim, acheva Summy
Skim, qui en revenait toujours à ses moutons, et
dont la tête commençait à se monter un peu.
Dites-moi, Lorique, sait-on ce que devient la
commission de rectification ?
– On dit qu’elle est tout à fait dans le Sud,
répondit le contremaître, au pied du mont Elie.
– C’est-à-dire trop loin pour qu’on aille la
relancer ?
– Beaucoup trop loin. Et à moins de repasser
par Skagway...
– Maudit pays ! s’écria Summy Skim.
– Tiens, Summy, suggéra Ben Raddle en
frappant sur l’épaule de son cousin, tu as besoin
de te calmer. Va en chasse, emmène Neluto qui
ne demande pas mieux, et rapportez-nous ce soir
quelque gibier de choix. Pendant ce temps, nous
secouerons nos rockers et tâcherons de faire
356
bonne besogne.
– Qui sait ? insinua le contremaître. Pourquoi
ne nous arriverait-il pas ce qui est arrivé en
octobre 1897 au colonel Earvay à Cripple Creek ?
– Que lui est-il arrivé à votre colonel ?
demanda Summy Skim.
– De trouver dans son claim, à une profondeur
de sept pieds seulement, un lingot d’or valant
cent mille dollars.
– Peuh ! fit Summy Skim d’un ton
dédaigneux.
– Prends ton fusil, Summy, dit Ben Raddle.
Va chasser jusqu’au soir, et défie-toi des ours ! »
Summy Skim n’avait rien de mieux à faire.
Neluto et lui remontèrent le ravin, et, un quart
d’heure plus tard, on entendait retentir leurs
premiers coups de feu.
Quant à Ben Raddle, il reprit son travail, non
sans avoir recommandé à ses ouvriers de
mépriser les provocations qui pourraient leur
venir du 131. Ce jour-là, du reste, il ne se
produisit aucun incident qui fût de nature à mettre
357
aux prises le personnel des deux claims.
En l’absence de Summy Skim qui ne se serait
peut-être pas contenu, Ben Raddle eut l’occasion
d’apercevoir Hunter et Malone. En attendant
qu’elle fût ou non déplacée, la ligne de frontière
suivait le thalweg du ravin, en descendant vers le
Sud. La maisonnette qu’occupaient les deux
Texiens faisait le pendant de l’habitation de
Lorique, au pied du versant opposé. Aussi, de sa
chambre, Ben Raddle put-il observer Hunter et
son compagnon, pendant qu’ils parcouraient le
claim 131. Sans paraître s’occuper de ce qui se
passait chez ses voisins, mais sans chercher non
plus à se cacher, il resta appuyé sur la barre de la
fenêtre, au rez-de-chaussée de la maisonnette.
Hunter et Malone s’avancèrent jusqu’au
poteau limite. Ils causaient avec animation. Après
avoir dirigé leurs regards vers le creek et observé
les exploitations de l’autre rive, ils firent
quelques pas du côté du ravin. Qu’ils fussent de
la plus méchante humeur, ce n’était pas douteux,
le rendement du 131 étant des plus médiocres
depuis le commencement de la campagne, alors
358
que les dernières semaines avaient valu au claim
mitoyen des bénéfices très importants.
Hunter et Malone continuèrent à remonter vers
le ravin et s’arrêtèrent à peu près à la hauteur de
l’habitation. De là, ils aperçurent Ben Raddle qui
ne sembla pas leur prêter attention.
Celui-ci pourtant s’apercevait bien qu’ils le
désignaient de la main, et comprenait que leurs
gestes violents, leurs voix furieuses cherchaient à
le provoquer. Très sagement, il n’y prit pas garde,
et, lorsque les deux Texiens se furent retirés, il
rejoignit Lorique qui manœuvrait le rocker.
« Vous les avez vus, monsieur Raddle ? dit
alors celui-ci.
– Oui, Lorique, répondit Ben Raddle, mais
leurs provocations ne me feront pas sortir de ma
réserve.
– Monsieur Skim ne paraît pas d’humeur si
endurante...
– Il faudra bien qu’il se calme, déclara Ben
Raddle. Nous ne devons même pas avoir l’air de
connaître ces gens-là. »
359
Les jours suivants s’écoulèrent sans incidents.
Summy Skim – et son cousin l’y poussait –
partait dès le matin pour la chasse avec l’Indien,
et ne revenait que tard dans l’après-midi. Il était
toutefois de plus en plus difficile d’empêcher les
ouvriers américains et canadiens de se trouver en
contact. Leurs travaux les rapprochaient chaque
jour des poteaux, à la limite des deux claims. Le
moment allait arriver où, pour employer une
locution du contremaître, « ils seraient pic à pic et
pioche à pioche ». La moindre contestation
pourrait alors engendrer une discussion, la
discussion un conflit, et le conflit une rixe, qui
dégénérerait bientôt en bataille. Lorsque les
hommes seraient lancés les uns contre les autres,
qui serait capable de les arrêter ? Hunter et
Malone n’essaieraient-ils pas de provoquer des
troubles dans les autres claims américains de la
frontière ? Avec de tels aventuriers, tout était à
craindre. La police de Fort Cudahy serait dans ce
cas impuissante à rétablir l’ordre.
Pendant quarante-huit heures, les deux
Texiens ne se montrèrent pas. Peut-être
précisément étaient-ils en train de parcourir les
360
placers du Forty Miles Creek situés en territoire
alaskien. Si, en leur absence, il se produisit bien
quelques altercations entre les ouvriers, cela
n’alla pas plus loin.
Les trois jours suivants, Summy ne put, à
cause du mauvais temps, se livrer à son plaisir
favori. La pluie tombait parfois à torrents, et
force était de rester à l’abri dans la maisonnette.
Le lavage des sables devenait très difficile dans
ces conditions : les puits se remplissaient jusqu’à
l’orifice, et leur trop-plein s’écoulait à la surface
du claim couvert d’une boue épaisse où l’on
s’enfonçait jusqu’aux genoux.
On profita de ces loisirs forcés pour peser et
mettre en sacs la poudre d’or recueillie. Le
rendement du 129 avait un peu baissé au cours
des quinze derniers jours. La prochaine
expédition à Dawson ne serait cependant pas
inférieure à dix mille dollars.
L’exploitation de Jane Edgerton s’améliorait
au contraire peu à peu. Chaque jour donnait un
profit plus grand que celui de la veille, et elle put
joindre près de douze mille dollars lui
361
appartenant aux dix mille dollars des deux
cousins.
Le travail ne fut repris que le 3 août dans
l’après-midi. Après une matinée pluvieuse, le ciel
se rasséréna sous l’influence du vent de Sud-Est.
Mais on devait s’attendre à des orages qui, à cette
époque de l’année, sont terribles et occasionnent
parfois de véritables désastres.
Les deux Texiens revinrent ce jour-là de leur
expédition. Ils s’enfermèrent aussitôt dans leur
maison et ne se montrèrent pas de toute la
matinée du 4 août.
Quant à Summy Skim, il profita de l’éclaircie
pour se remettre en chasse. Quelques ours
venaient d’être signalés en aval, et il ne désirait
rien tant que se rencontrer avec un de ces
redoutables plantigrades. Il n’en serait pas à son
coup d’essai d’ailleurs. Plus d’un étaient déjà
tombés sous ses balles dans les forêts de Green
Valley.
Au cours de cette journée, Lorique eut un
heureux coup de pioche. En creusant un trou
presque à la limite du claim, il découvrit une
362
pépite dont la valeur ne devait pas être inférieure
à quatre cents dollars, soit deux mille francs en
monnaie française. Le contremaître ne put
contenir sa joie et, à pleins poumons, il appela ses
compagnons.
Les ouvriers et Ben Raddle accoururent, et
tous poussèrent des acclamations en voyant une
pépite grosse comme une noix enchâssée dans un
fragment de quartz.
Au 131, on comprit sans peine la cause de ces
cris. De là, une explosion de colère jalouse, en
somme justifiée, puisque, depuis quelque temps,
les ouvriers américains n’avaient pu trouver un
gîte rémunérateur, et que leur exploitation
devenait de plus en plus onéreuse.
Une voix se fit alors entendre, la voix de
Hunter :
« Il n’y en a donc que pour ces chiens des
prairies du Far West ! » criait-il, furieux.
C’est ainsi qu’il qualifiait les Canadiens.
Ben Raddle avait entendu l’insulte.
Faisant un effort sur lui-même, il se contenta
363
de tourner le dos au grossier personnage, en
haussant les épaules en signe de dédain.
« Hé ! fit alors le Texien, c’est pour vous que
je parle, monsieur de Montréal. »
Ben Raddle se contraignit à garder le silence.
« Je ne sais ce qui me retient !... » reprit
Hunter.
Il allait franchir la limite et se jeter sur Ben
Raddle. Malone l’arrêta. Mais les ouvriers des
deux placers, massés de part et d’autre de la
frontière, se menaçaient de la voix et du geste, et
il était évident que l’ouverture des hostilités ne
pourrait plus être retardée bien longtemps.
Le soir, lorsque Summy Skim rentra, tout
heureux d’avoir abattu un ours, non sans quelque
danger, il raconta en détail son exploit
cynégétique. Ben Raddle ne voulut point lui
parler de l’incident de la journée, et, après
souper, tous deux regagnèrent leur chambre où
Summy Skim dormit le réconfortant sommeil du
chasseur.
Y avait-il lieu de craindre que l’affaire n’eût
364
des suites ? Hunter et Malone chercheraient-ils de
nouveau querelle à Ben Raddle et pousseraient-ils
leurs hommes contre ceux du 129 ? C’était
probable, car le lendemain pics et pioches allaient
se rencontrer sur la limite des deux claims.
Or précisément, au grand ennui de son cousin,
Summy Skim ne partit pas pour la chasse ce jourlà. Le temps était lourd ; de gros nuages se
levaient dans le Sud-Est. La journée ne se
passerait pas sans orage, et mieux valait ne point
se laisser surprendre loin de l’habitation.
Toute la matinée fut employée au lavage,
tandis qu’une équipe, sous la direction de
Lorique, poursuivait la fouille presque sur la
ligne de démarcation des deux propriétés.
Jusqu’au milieu du jour il ne survint aucune
complication. Quelques propos assez
malsonnants, il est vrai, tenus par les Américains,
amenèrent des ripostes plus ou moins vives de la
part des Canadiens. Mais tout se borna à des
paroles et les contremaîtres n’eurent point à
intervenir.
Par malheur, les choses ne se passèrent pas
365
aussi bien à la reprise du travail dans l’aprèsmidi. Hunter et Malone allaient et venaient sur
leur placer, tandis que Summy Skim, en
compagnie de Ben Raddle, en faisait autant sur le
sien.
« Tiens, dit Summy Skim à Ben Raddle, ils
sont donc de retour, ces chenapans ?... Je ne les
avais pas encore vus... Et toi, Ben ?
– Si... hier, répondit évasivement Ben Raddle.
Fais comme moi. Ne t’occupe pas d’eux.
– C’est qu’ils nous regardent d’une façon qui
ne me plaît guère...
– N’y fais pas attention, Summy. »
Les Texiens s’étaient rapprochés. Toutefois,
s’ils étaient prodigues de regards insultants à
l’adresse des deux cousins, ils ne les
accompagnaient pas des invectives dont ils
étaient coutumiers, ce qui permit à Summy Skim
de paraître ignorer leur existence.
Cependant les ouvriers continuaient à
travailler sur la limite des deux claims, défrichant
le sol, recueillant les boues pour les porter aux
366
sluices et aux rockers. Ils se touchaient pour ainsi
dire, et leurs pioches, volontairement ou non, se
heurtaient à chaque instant.
Toutefois, personne jusqu’alors n’y avait pris
garde, lorsque, vers cinq heures, s’élevèrent de
violentes clameurs. Ben et Summy sur le 129,
Hunter et Malone de l’autre côté de la frontière,
se précipitèrent à la rencontre les uns des autres.
Les deux équipes ne travaillaient plus, et des
deux côtés on chantait victoire. La poche, la
bonanza était enfin découverte. Depuis quelques
instants les sables portés de part et d’autre aux
appareils de lavage donnaient des rendements
dépassant cent dollars, quand, au fond de
l’excavation, on venait de découvrir une pépite,
un véritable lingot d’une valeur d’au moins deux
mille dollars, sur lequel les deux contremaîtres,
face à face, avaient mis en même temps le pied.
« Elle est à nous ! cria Hunter en arrivant tout
essoufflé.
– Non ! à nous ! protesta Lorique conservant
sa prise.
367
– À toi, failli chien ?... Regarde plutôt le
poteau. Tu verras si ton pied n’est pas chez
moi. »
Un coup d’œil sur la ligne déterminée par les
deux piquets les plus voisins convainquit Lorique
que, dans l’excès de son zèle, il avait réellement
franchi la limite, et il allait en soupirant
abandonner sa trouvaille, lorsque Ben Raddle
intervint.
« Si vous avez passé la frontière, Lorique, ditil d’une voix calme, c’est qu’elle a été changée
pendant la nuit. Tout le monde peut voir que les
piquets ne sont plus à l’alignement, et que celuici a été reculé de plus d’un mètre vers l’Est.
C’était vrai. La série des poteaux formait, en
effet, une ligne brisée, présentant vers l’Est un
angle rentrant à la hauteur des deux claims.
« Voleur ! rugit Lorique dans la figure de
Hunter.
– Voleur toi-même ! » répliqua celui-ci en
bondissant sur le Canadien qui fut renversé par
surprise.
368
Summy Skim se précipita au secours du
contremaître, que le Texien maintenait à terre.
Ben Raddle le suivit aussitôt et saisit à la gorge
Malone qui accourait. En un instant, Lorique se
relevait, délivré, tandis que Hunter roulait sur le
sol à son tour.
Ce fut alors une mêlée générale. Les pioches,
les pics, maniés par ces mains vigoureuses, se
transformaient en armes terribles. Le sang n’eût
pas tardé à jaillir, et peut-être y aurait-il eu mort
d’homme, si une ronde de police n’eût,
précisément au même instant, paru sur cette
partie du Forty Miles.
Grâce à cette cinquantaine d’hommes résolus,
les troubles furent rapidement comprimés.
Ce fut Ben Raddle qui s’adressa le premier à
Hunter, que la fureur empêchait de parler.
« De quel droit, lui dit-il, avez-vous voulu
nous voler notre bien ?
– Ton bien ? vociféra Hunter, dans un
tutoiement grossier, garde-le, ton bien !... Tu ne
l’auras pas longtemps !
369
– Essayez de le reprendre, menaça Summy en
serrant les poings.
– Oh ! quant à toi, hurla Hunter qui écumait
littéralement, nous avons un vieux compte à
régler tous les deux !
– Quand il vous plaira, dit Summy Skim.
– Quand il me plaira ?... Eh bien !... »
Hunter s’interrompit tout à coup. Précédée de
Patrick, Jane Edgerton, revenant du travail
quotidien, arrivait comme chaque soir sur le
claim 129. Intriguée, elle s’approchait à grands
pas du groupe bruyant qui gesticulait sur la
frontière. Hunter la reconnut sur-le-champ.
« Eh ! dit-il en ricanant, tout s’explique ! Le
vaillant défenseur de femmes travaillait pour son
compte !
– Misérable lâche ! s’écria Summy indigné.
– Lâche !...
– Oui, lâche ! répéta Summy Skim, qui ne se
possédait plus, et trop lâche pour rendre raison à
un homme.
370
– Tu le verras ! hurla Hunter. Je te
retrouverai !
– Quand vous voudrez, répliqua Summy Skim.
Dès demain.
– Oui, demain ! » dit Hunter.
Repoussés par les hommes de police, qui
remirent le piquet à sa place régulière, les
mineurs durent rentrer sur leurs placers
respectifs. Lorique, du moins, emportait avec lui,
en signe de triomphe, la précieuse pépite qui
avait allumé la querelle.
« Summy, dit Ben Raddle à son cousin, dès
qu’ils eurent regagné leur maisonnette, tu ne peux
te battre avec ce coquin.
– Je le ferai cependant, Ben.
– Non, Summy, tu ne le feras pas.
– Je le ferai, te dis-je, et, si je parviens à lui
loger une balle dans la tête, ce sera la plus belle
chasse de ma vie. Une chasse à la bête puante ! »
Malgré tous ses efforts, Ben Raddle ne put
rien obtenir. De guerre lasse, il appela Jane
Edgerton à son secours.
371
« Mademoiselle Jane !... dit Summy. Mais, ne
serait-ce que pour elle, ce duel serait encore
nécessaire. Maintenant que Hunter l’a reconnue,
il ne cessera de rôder autour d’elle.
– Je n’ai pas besoin qu’on me protège,
monsieur Skim, affirma Jane en raidissant sa
petite taille.
– Laissez-moi tranquille, s’écria Summy
exaspéré. Je suis assez grand peut-être pour
savoir ce que j’ai à faire ? Et ce que j’ai à faire
maintenant, c’est...
– C’est ?...
– C’est de dîner, tout simplement », déclara
Summy Skim en s’asseyant avec une telle énergie
que son escabeau fut cassé net en trois morceaux.
Un désastre inattendu allait d’ailleurs rendre
impossible ou du moins retarder le dénouement
de cette affaire.
Le temps s’était de plus en plus alourdi
pendant cette journée. Vers sept heures du soir,
l’espace saturé d’électricité fut sillonné d’éclairs,
et le tonnerre gronda dans le Sud-Est. L’obscurité
372
due à l’amoncellement des nuages devint même
profonde, bien que le soleil fût au-dessus de
l’horizon.
Durant l’après-midi déjà, on avait constaté, sur
les divers claims du Forty Miles Creek, des
symptômes inquiétants : sourdes trépidations
courant à travers le sol et accompagnées de
grondements prolongés, jets de gaz sulfureux
s’échappant parfois des puits. Assurément on
pouvait craindre une manifestation des forces
plutoniques.
Vers dix heures et demie, tous allaient se
coucher dans la maisonnette du claim 129,
lorsque de violentes secousses ébranlèrent
l’habitation.
« Un tremblement de terre ! » s’écria Lorique.
Il avait à peine prononcé ces mots que la
maison se renversait brusquement comme si la
base lui eût soudain manqué. Ce ne fut pas sans
peine que ses hôtes, heureusement sans blessures,
purent se retirer des décombres.
Mais, au dehors, quel spectacle ! Le sol du
373
claim disparaissait sous une inondation
torrentielle. Une partie du creek avait débordé et
s’écoulait à travers les gisements en s’y frayant
un nouveau lit.
De tous côtés éclataient des cris de désespoir
et de douleur. Les mineurs, surpris dans leurs
cabanes, cherchaient à fuir l’inondation qui les
gagnait. Des arbres arrachés ou rompus par le
pied étaient entraînés avec la rapidité d’un
express.
L’inondation gagnait déjà la place où gisait
l’habitation abattue. En quelques secondes on eut
de l’eau à mi-corps.
« Fuyons !... » s’écria Summy Skim, qui,
enlevant Jane Edgerton entre ses bras, l’entraîna
sur la pente.
À ce moment, un tronc de bouleau atteignit
Ben Raddle dont la jambe fut brisée au-dessous
du genou. Lorique, puis Neluto, s’élancèrent à
son secours et furent renversés à leur tour. Tous
trois allaient périr. Patrick, heureusement, avait
vu le péril. Tandis que Summy, revenant à la
charge, enlevait son cousin sur ses épaules, le
374
géant saisissait à bout de bras le contremaître et
le pilote, et, ferme comme un roc au milieu des
eaux déchaînées, les emportait loin des atteintes
du torrent.
En un instant, tous furent hors de danger, sans
autre dommage que la fracture de Ben Raddle.
On put alors contempler le désastre à la lueur du
ciel en feu.
La maison avait disparu, et avec elle les
trésors amassés par les deux cousins et par Jane
Edgerton. La colline que celle-ci franchissait
chaque matin et chaque soir avait changé de
forme. Contre elle se brisait en rugissant une
énorme masse d’eau qui recouvrait sur une
longueur de plus d’un kilomètre la rive droite du
Forty Miles Creek de part et d’autre de la
frontière.
Comme vingt autres propriétés du voisinage,
celles des deux cousins et de Jane Edgerton
étaient englouties sous plus de dix mètres d’eau
furieuse. C’est en vain que les héritiers de Josias
Lacoste avaient fait des milliers de kilomètres
pour tirer le meilleur parti du claim 129 ; leur
375
héritage était disparu à jamais. Il n’y avait plus de
claim 129.
376
Seconde partie
377
I
Un hiver au Klondike.
Un tremblement de terre, très localisé
d’ailleurs, venait de bouleverser cette partie du
Klondike, comprise entre la frontière et le Yukon,
que traverse le cours moyen du Forty Miles
Creek.
Le Klondike n’est pas, à vrai dire, exposé à de
fréquentes secousses sismiques. Son sol contient
cependant des agrégats quartzeux, des roches
éruptives, indiquant que les forces plutoniques
l’ont travaillé à son origine, et ces forces,
endormies seulement, se réveillent parfois avec
une violence peu ordinaire. Au surplus, dans
toute la région des Montagnes Rocheuses, qui
prennent naissance aux approches du cercle
polaire arctique, se dressent plusieurs volcans
dont la complète extinction n’est pas certaine.
378
Si l’éventualité des tremblements de terre ou
des éruptions est, en général, peu à craindre dans
le district, il n’en est pas ainsi des inondations
dues aux crues soudaines de ses creeks.
Dawson City n’a pas été épargnée, et le pont
qui réunit la ville à Klondike City, son faubourg,
a été plus d’une fois emporté.
Cette fois, le territoire du Forty Miles Creek
avait subi un double désastre. Le bouleversement
complet du sol entraînait la destruction des
claims sur une vaste étendue des deux côtés de la
frontière. L’inondation était venue par surcroît, et
l’eau recouvrait l’emplacement des anciens
placers, où toute exploitation serait désormais
impossible.
Il eût été difficile, au premier moment,
d’apprécier la grandeur du dommage. Une
obscurité profonde enveloppait la contrée. Si les
maisonnettes, les cabanes, les huttes avaient été
détruites, si la plupart des mineurs étaient
maintenant sans abri, si le nombre des blessés et
des morts, les uns écrasés sous les décombres, les
autres noyés, était considérable, on ne
379
l’apprendrait que le lendemain. Que toute cette
population d’émigrants répandue sur les placers
fût obligée d’abandonner la région, on ne le
saurait qu’après avoir constaté l’importance de la
catastrophe.
Ce qui paraissait, en tout cas, avoir causé un
désastre irréparable, c’était le déversement d’une
partie des eaux du Forty Miles Creek sur les
gisements de sa rive droite. Sous la poussée des
forces souterraines, le fond de son lit avait été
soulevé au niveau des deux bords. Il y avait donc
lieu de penser que l’inondation n’était point
passagère. Dans ces conditions, comment
reprendre les fouilles dans un sol recouvert par
cinq à six pieds d’une eau courante dont on ne
pourrait provoquer la dérivation ?
Quelle nuit de terreur et d’angoisses eurent à
passer les pauvres gens frappés par cette soudaine
catastrophe ! Ils n’avaient aucun abri, et l’orage
dura jusqu’à cinq heures du matin. La foudre
frappa à maintes reprises les bois de bouleaux et
de trembles où s’étaient retirées les familles. En
même temps, une pluie torrentielle mélangée de
380
grêlons ne cessa de tomber. Si Lorique n’eût
découvert, en remontant le ravin, une petite grotte
dans laquelle Summy Skim et lui transportèrent
Ben Raddle, le blessé n’aurait pas trouvé de
refuge.
On imagine aisément à quelles idées les deux
cousins devaient s’abandonner. Ainsi, c’était
pour être les victimes de tels événements qu’ils
avaient entrepris un si long et si pénible voyage !
Tous leurs efforts étaient perdus. Il ne restait rien
de leur héritage, pas même ce que l’exploitation
avait produit au cours des dernières semaines. De
l’or recueilli par eux-mêmes et par leur
infortunée compagne, il n’existait plus la moindre
parcelle. Après la chute de la maisonnette,
l’inondation avait tout balayé. Aucun objet
n’avait pu être sauvé, et, à présent, l’or s’en allait
en dérive dans le courant du rio.
Lorsque l’orage eut cessé, Summy Skim et le
contremaître quittèrent la grotte quelques
instants, en laissant Ben Raddle aux soins de Jane
Edgerton, et cherchèrent à se rendre compte de
l’étendue du désastre. Comme le 129, le 127 bis
381
et le 131 avaient disparu sous les eaux. La
question de frontière était résolue du coup. Que le
cent quarante et unième méridien fût reporté à
l’Est ou à l’Ouest, cela n’intéressait plus les deux
claims ; que le territoire fût alaskien ou canadien,
peu importait. Le creek élargi coulait à sa surface.
Quant aux victimes de ce tremblement de
terre, on ne connaîtrait leur nombre qu’après
enquête. Assurément, des familles avaient dû être
surprises, soit par les secousses du sol, soit par
l’inondation, dans leurs cabanes ou dans leurs
huttes, et il était à craindre que la plupart
n’eussent péri sans avoir eu le temps de fuir.
Ben Raddle, Summy Skim, Lorique et Jane
Edgerton n’avaient échappé que par miracle, et
encore l’ingénieur ne s’en tirait-il pas sain et
sauf. Il convenait de se procurer les moyens de le
transporter à Dawson City dans le plus court
délai.
Il va sans dire que de l’affaire Hunter-Skim il
n’était plus question. Le rendez-vous du
lendemain pour le duel tombait de lui-même.
D’autres soins réclamaient les deux adversaires,
382
qui ne se retrouveraient jamais, peut-être, l’un en
face de l’autre.
D’ailleurs, quand les nuages furent dissipés et
lorsque le soleil éclaira le théâtre du drame, ni
l’un ni l’autre des deux Texiens ne fut aperçu. De
la maison qu’ils occupaient à l’entrée du ravin, à
travers lequel coulait désormais la dérivation du
Forty Miles, il ne restait plus rien. Du matériel,
dressé à la surface du claim, rockers, sluices ou
pompes, il ne subsistait pas le moindre vestige.
Le courant se propageait avec d’autant plus de
rapidité que l’orage de la veille avait grossi les
eaux, et l’élargissement de leur cours n’en
abaissait pas le niveau.
Les deux Texiens et leur personnel avaient-ils
pu se tirer indemnes de l’aventure, ou fallait-il les
compter au nombre des victimes ? On l’ignorait,
et, en vérité, Summy Skim ne songeait pas à s’en
inquiéter. Sa seule préoccupation était de ramener
Ben Raddle à Dawson City, où les soins ne lui
manqueraient pas, d’y attendre son
rétablissement, et, s’il en était temps encore, de
reprendre le chemin de Skagway, de Vancouver
383
et de Montréal. Ben Raddle et lui n’avaient plus
aucun motif de prolonger leur séjour au
Klondike. Le 129 ne rencontrerait plus
d’acquéreurs, maintenant qu’il gisait sous une
profonde masse d’eau. Le mieux serait donc de
quitter le plus tôt possible cet abominable pays
où, ainsi que l’avait dit bien souvent Summy
Skim, non sans quelque raison, des gens sains
d’esprit et de corps n’auraient jamais dû mettre le
pied.
Mais un prompt retour serait-il possible ? La
guérison de Ben Raddle n’exigerait-elle pas de
longs jours, des semaines, des mois peut-être ?
La première quinzaine d’août allait bientôt
prendre fin. La seconde ne s’achèverait pas sans
que l’hiver, si précoce sous cette haute latitude,
ne fermât les régions lacustres et la passe du
Chilkoot. Le Yukon lui-même ne tarderait pas à
devenir impraticable, et les derniers steamboats
seraient partis pour le descendre jusqu’à son
embouchure, avant que Ben Raddle fût en état de
s’y embarquer.
C’était, dans ce cas, tout un hiver à passer à
384
Dawson. Or, la perspective de rester ensevelis
sept ou huit mois sous les neiges du Klondike,
avec des froids de cinquante ou soixante degrés,
n’était rien moins qu’agréable. Pour éviter une
telle calamité, il convenait de rentrer à Dawson
City en toute hâte, et de confier le blessé au
docteur Pilcox, avec injonction de le guérir dans
le plus court délai.
Fort heureusement, – car la question des
transports ne laissait pas d’être épineuse, –
Neluto retrouva sa carriole intacte sur
l’épaulement où il l’avait remisée et que les eaux
n’avaient pas atteint. Quant au cheval qui,
pâturant en liberté, s’était enfui au moment du
cataclysme, il put être repris et ramené à ses
maîtres.
« Partons ! s’écria aussitôt Summy Skim.
Partons à l’instant ! »
Ben Raddle lui saisit la main.
« Mon pauvre Summy, dit-il, me pardonnerastu ? Si tu savais combien je regrette de t’avoir
engagé dans cette triste affaire !...
385
– Il ne s’agit pas de moi, répliqua Summy
Skim d’un ton bourru. Il s’agit de toi... Par
exemple, sois docile, ou sinon !... Mlle Jane va
t’emmailloter la jambe du mieux possible, puis
Patrick et moi nous t’étendrons dans la carriole,
sur une bonne litière d’herbe sèche. J’y prendrai
place avec Mlle Jane et Neluto. Lorique et Patrick
nous rejoindront à Dawson City, comme ils le
pourront. Nous marcherons aussi vite... non, je
veux dire aussi lentement qu’il sera nécessaire,
afin de t’éviter les cahots. Une fois à l’hôpital, tes
maux seront finis, et le docteur Pilcox
raccommodera ta jambe rien qu’en la regardant...
Pourvu seulement qu’il ne la regarde pas trop
longtemps et que nous puissions repartir avant la
mauvaise saison !
– Mon cher Summy, dit alors Ben Raddle, il
est possible que ma guérison demande plusieurs
mois et je comprends quelle impatience tu dois
avoir d’être de retour à Montréal... Pourquoi ne
partirais-tu pas ?
– Sans toi, Ben ?... Tu délires, je suppose.
Mais, mon vieux Ben, je me ferais plutôt casser
386
une jambe à mon tour ! »
À travers les routes encombrées de gens qui
allaient chercher du travail sur d’autres placers, la
carriole transportant Ben Raddle reprit le chemin
de Fort Cudahy, en suivant la rive droite du Forty
Miles Creek. Au bord de la rivière,
fonctionnaient les claims que l’inondation n’avait
pas atteints. Quelques-uns cependant, s’ils
n’avaient pas été envahis par les eaux, n’étaient
plus exploitables pour le moment. Bouleversés
par les secousses du sol qui s’étaient propagées à
une assez grande distance de la frontière, leur
matériel brisé, leurs puits comblés, leurs poteaux
abattus, leurs maisonnettes détruites, ils
présentaient un lamentable aspect. Mais, enfin, ce
n’était pas la ruine absolue et les travaux
pourraient y être repris, l’année suivante.
La carriole ne marchait pas vite, les cahots de
ces mauvaises routes causant de vives
souffrances au blessé. Ce fut seulement le
surlendemain que le véhicule s’arrêta à Fort
Cudahy.
Assurément, Summy Skim n’épargnait pas ses
387
soins, mais la vérité force à reconnaître qu’il se
montrait d’une insigne maladresse, et que Ben
Raddle eût été à plaindre sans le secours de Jane
Edgerton. Celle-ci inventait mille moyens de
soutenir le membre brisé, découvrait pour lui des
positions toujours nouvelles et toujours les
meilleures, et surtout trouvait sans effort les
paroles les plus propres à réconforter l’âme du
malade.
Malheureusement, ni elle, ni Summy Skim
n’étaient capables de réduire une fracture. Il
fallait pour cela un médecin, et, pas plus qu’à
Fort Cudahy, il n’en existait à Fort Reliance où
l’on arriva quarante-huit heures après.
Summy Skim s’inquiétait à bon droit. La
situation de son cousin n’allait-elle pas empirer
avec le temps et le défaut de médication ? Ben
Raddle, il est vrai, supportait sans se plaindre ses
souffrances qui devaient être vives, mais c’est
pour ne pas alarmer Summy qu’il se contenait
ainsi, et celui-ci le comprenait aux cris de douleur
qui échappaient parfois à l’ingénieur au plus fort
de ses accès de fièvre.
388
Il fallait donc se hâter et atteindre, coûte que
coûte, la capitale du Klondike. Là seulement, Ben
Raddle pourrait être vraiment soigné. Aussi, quel
soupir de soulagement poussa Summy Skim,
quand, dans l’après-midi du 16 août, la carriole
s’arrêta enfin devant l’hôpital de Dawson.
Le hasard voulut qu’à ce moment Edith
Edgerton fût sur le seuil de la porte pour les
besoins de son service. D’un coup d’œil, elle
reconnut quel malade on lui amenait, et sans
doute en éprouva-t-elle une violente émotion, car
la subite pâleur de son visage put être remarquée
de toutes les personnes présentes. Quelle que fût,
d’ailleurs, cette émotion, elle ne la trahit par
aucun autre signe extérieur, sinon qu’elle en
oublia d’embrasser sa cousine. Sans prononcer
une parole, elle prit rapidement les mesures les
plus propres à soulager le blessé, qu’une fièvre
ardente rendait à demi inconscient. Sous sa
direction, celui-ci fut descendu de la carriole et
transporté dans l’hôpital avec tant d’adresse qu’il
ne poussa pas la moindre plainte. Dix minutes
après, il était déposé dans une chambre
particulière, et s’endormait entre deux draps
389
d’une blancheur éblouissante et soigneusement
bordés.
« Vous voyez, miss Edith, que j’avais raison
de soutenir, en vous amenant à Dawson City, que
nous avions à votre présence un intérêt
personnel ! dit Summy d’un ton désolé.
– Qu’est-il donc arrivé à M. Raddle ? »
interrogea Edith sans répondre directement à la
remarque.
Ce fut Jane qui mit sa cousine au courant des
aventures dont celle-ci voyait en somme le
dénouement. Le récit durait encore quand survint
le docteur Pilcox, qu’Edith avait aussitôt fait
appeler.
Le tremblement de terre dont la région du
Forty Miles Creek avait été le théâtre était connu
depuis quelques jours à Dawson City. On savait
maintenant qu’une trentaine de personnes en
avaient été victimes. Mais le docteur Pilcox ne
pouvait se douter que l’une d’elles fût
l’ingénieur.
« Comment ! s’écria-t-il avec sa faconde
390
habituelle, c’est monsieur Raddle !... et avec une
jambe brisée !
– Oui, docteur, lui-même, répondit Summy
Skim... Et mon pauvre Ben souffre
effroyablement.
– Bon !... bon !... Ce ne sera rien, reprit le
docteur. On la lui remettra, sa jambe !... Ce n’est
pas un médecin, c’est un rebouteur qu’il lui faut.
On va lui rebouter ça dans les règles ! »
Ben Raddle n’avait qu’une fracture simple audessous du genou, fracture que le docteur réduisit
très habilement, puis le membre fut placé dans un
appareil qui assura sa complète immobilité. Tout
en agissant, le docteur parlait suivant sa
coutume :
« Mon cher client, disait-il, vous pouvez vous
vanter d’avoir une vraie chance ! Axiome : se
briser les membres pour les avoir solides. Vous
aurez des jambes de cerf ou d’orignal... une
jambe de cerf plutôt, à moins que vous ne
préfériez que je casse aussi l’autre !
– Merci bien ! murmura avec un pâle sourire
391
Ben Raddle, revenu à la pleine conscience de luimême.
– Ne vous gênez pas ! reprit le jovial docteur.
À votre disposition... Non ?... Vous ne vous
décidez pas ?... On se contentera donc d’en guérir
une.
– Combien de temps exigera la guérison ?
demanda Summy.
– Euh !... Un mois... six semaines... Des os,
monsieur Skim, ça ne se ressoude pas comme
deux bouts de fer chauffés au rouge blanc. Il faut
le temps, à défaut de la forge et du marteau.
– Le temps !... le temps !... maugréa Summy
Skim.
– Que voulez-vous, répliqua le docteur Pilcox,
c’est la nature qui opère, et, vous ne l’ignorez
pas, elle n’est jamais pressée, la nature. C’est
même pour cela qu’on a inventé la patience. »
Patienter, voilà ce que Summy Skim avait de
mieux à faire. Patienter et se résigner à voir la
mauvaise saison arriver avant que Ben Raddle fût
remis sur pied ! Aussi a-t-on idée d’un pays où
392
l’hiver commence dès la première semaine de
septembre, où la neige et les glaces s’accumulent
au point de rendre la contrée impraticable ?
Comment, à moins d’être tout à fait valide, Ben
Raddle pourrait-il, par de telles températures,
affronter les fatigues du retour et franchir les
passes du Chilkoot, pour aller s’embarquer à
Skagway sur les steamboats de Vancouver ?
Quant à ceux qui descendent le Yukon jusqu’à
Saint-Michel, le dernier serait parti dans une
quinzaine de jours en laissant les embâcles se
former derrière lui !
Précisément, le Scout revint le 20 août à
Dawson City.
Le premier soin de Bill Stell fut de s’informer
si MM. Ben Raddle et Summy Skim avaient
terminé l’affaire relative au claim 129, et s’ils se
préparaient à reprendre la route de Montréal. Il
alla, dans ce but, trouver le docteur Pilcox à
l’hôpital.
Quelle fut sa surprise lorsqu’il apprit que Ben
Raddle y était en traitement et ne pourrait être
rétabli avant six semaines.
393
« Oui, Bill, lui déclara Summy Skim, voilà où
nous en sommes ! Non seulement nous n’avons
pas vendu le 129, mais il n’y a plus de 129 ! Et
non seulement il n’y a plus de 129, mais il nous
est impossible de quitter cet atroce Klondike pour
un pays plus habitable !
Le Scout connut alors la catastrophe du Forty
Miles et comment Ben Raddle avait été
grièvement blessé dans cette circonstance.
« C’est bien là ce qu’il y a de plus déplorable,
conclut Summy Skim, car enfin, nous en aurions
fait notre deuil du 129. Je n’y tenais pas, moi, au
129 ! Parbleu ! Quelle sotte idée a eue l’oncle
Josias d’acquérir le 129 et de mourir pour nous
laisser le 129 ! »
Cent vingt-neuf !... Avec quel mépris Summy
Skim énonçait ce nombre maudit !
« Ah ! Scout, s’écria-t-il, si le pauvre Ben n’en
avait pas été victime, comme au fond je l’aurais
béni, ce tremblement de terre ! Il nous
débarrassait d’un héritage encombrant ! Plus de
claim ! Plus d’exploitation ! C’est tout bénéfice à
mon sens.
394
– Vous allez donc être obligés, interrompit le
Scout, de passer l’hiver à Dawson City ?
– Autant dire au pôle Nord, répliqua Summy
Skim.
– De sorte que moi, reprit Bill Stell, qui venais
vous chercher...
– Vous repartirez sans nous, Bill », répondit
Summy Skim, avec un accent de résignation qui
confinait au désespoir.
C’est ce qui arriva quelques jours plus tard,
après que le Scout eut pris congé des deux
Canadiens, en promettant de revenir au début du
printemps.
« Dans huit mois ! » avait soupiré Summy
Skim.
Cependant le traitement de Ben Raddle suivait
son cours régulier. Aucune complication n’était
survenue. Le docteur Pilcox se déclarait on ne
peut plus satisfait. La jambe de son client n’en
serait que plus solide et lui en vaudrait deux à elle
seule. « Cela lui en fera trois, si je compte bien »,
avait-il coutume de dire.
395
Quant à Ben Raddle, il prenait son mal en
patience. Admirablement soigné par Edith, il
semblait s’accommoder le mieux du monde du
régime de l’hôpital. Tout au plus eût-on pu lui
reprocher de se montrer un peu trop exigeant à
l’égard de sa douce garde-malade. Il fallait que
celle-ci fît d’interminables stations au chevet de
son blessé, et encore lui était-il interdit de le
quitter quelques minutes, pour les besoins du
service, sous peine de s’attirer les plus
véhémentes protestations. Il est juste d’ajouter
que la victime de cette tyrannie n’en paraissait
pas autrement fâchée. Volontiers, elle s’oubliait
en de longues causeries, quitte à réaliser, pendant
le sommeil de l’ingénieur, des miracles d’activité,
pour que les autres pensionnaires de l’hôpital ne
souffrissent pas de la préférence qu’elle accordait
à un seul.
Au cours de leurs tête-à-tête, les deux jeunes
gens ne songeaient pas à ébaucher le moindre
roman. Non, pendant que son cousin, chaque fois
que le temps le permettait, allait à la chasse avec
le fidèle Neluto, Ben Raddle se tenait au courant
des marchés de Dawson City et des découvertes
396
nouvelles dans les régions aurifères. Edith était sa
gazette vivante. Elle lui lisait les journaux locaux,
tels que Le Soleil du Yukon, Le Soleil de Minuit,
La Pépite du Klondike, d’autres encore. De ce
que le 129 n’existait plus, résultait-il qu’il ne
restât plus rien à faire dans le pays ? N’y aurait-il
pas quelque autre claim à acquérir, puis à
exploiter ? L’ingénieur, décidément, avait pris
goût à ses travaux du Forty Miles Creek.
S’il se gardait bien de parler de ces vagues
projets à Summy Skim qui, cette fois, n’aurait pu
contenir sa trop juste indignation, il se rattrapait
quand Edith était seule auprès de lui. Celle-ci
n’avait pas été abattue par la ruine de sa cousine,
et sa foi dans l’avenir n’en était pas ébranlée. Elle
discutait avec l’ingénieur les mérites de telle ou
telle partie du district. Ils élaboraient ensemble
des plans d’avenir le plus sérieusement du
monde. On le voit, si la fièvre causée par la
blessure ne dévorait plus le corps de Ben Raddle,
la fièvre de l’or n’avait pas quitté son âme, et, de
celle-là, il ne semblait pas près de guérir. Cette
fièvre morale, ce n’était pas, d’ailleurs, le désir
de posséder le précieux métal qui la lui donnait,
397
mais bien la passion de la découverte et l’ivresse
supérieure de rendre réalisables les rêves
audacieux qu’enfantait son cerveau.
Comment son imagination n’eût-elle pas été
surexcitée par les nouvelles des claims
montagneux de la Bonanza, de l’Eldorado et du
Little Skookum ?
Ici, on lavait jusqu’à cent dollars par ouvrier et
par heure ! Là, on retirait huit mille dollars d’un
trou long de vingt-quatre pieds, large de
quatorze ! Un syndicat de Londres venait
d’acheter deux claims sur le Bear et le Dominion
au prix de dix-sept cent cinquante mille francs !
Le placer n° 26, sur l’Eldorado, était à céder pour
deux millions, et les ouvriers y recueillaient
chacun et chaque jour jusqu’à soixante mille
francs ! Au Dôme, sur la ligne de partage des
eaux entre la Klondike River et l’Indian River,
M. Ogilvie ne prévoyait-il pas, avec sa haute
compétence, une extraction totale dépassant cent
cinquante millions de francs ?
Et cependant, en dépit de ce mirage, Ben
Raddle eût été sage, peut-être, de ne pas oublier
398
ce que le pasteur de Dawson City répétait à un
Français, M. Amès Semiré, l’un des voyageurs
qui ont le mieux étudié ces régions aurifères :
« Avant de partir, il convient que vous vous
assuriez la possession d’un lit à mon hôpital. Si la
fièvre de l’or vous atteint, vous aussi, au cours de
votre excursion, vous ne le regretterez pas. Pour
peu que vous trouviez quelques parcelles d’or –
et il y en a partout, dans le pays – vous vous
surmènerez inévitablement. Dans ce cas vous
attraperez sûrement le scorbut ou autre chose. Or,
pour deux cent cinquante francs par an, je cède
des abonnements qui vous donnent droit à une
couchette et aux soins gratuits du médecin. Tout
le monde me prend des tickets. Voici le vôtre. »
Des soins, l’expérience actuelle montrait à
Ben Raddle qu’il n’en manquerait pas à l’hôpital
de Dawson. Mais son irrésistible besoin
d’aventures n’allait-il pas l’entraîner loin de
Dawson City, dans ces régions inexplorées où
l’on découvrait de nouveaux gisements ?
Entre temps, Summy Skim s’était informé,
près de la police, des Texiens Hunter et Malone.
399
Avaient-ils été revus depuis la catastrophe du
Forty Miles Creek ?
La réponse avait été négative. Ni l’un ni
l’autre n’étaient revenus à Dawson City où leurs
excès eussent, comme d’habitude, signalé leur
présence. On les aurait rencontrés dans les
casinos, dans les maisons de jeu, en tous ces lieux
de plaisir où ils tenaient le premier rang. Il se
pouvait donc qu’ils eussent péri dans le
tremblement de terre du Forty Miles Creek,
entraînés par l’inondation qui en avait été la
conséquence. Toutefois, comme aucun des
Américains qui travaillaient sur le claim 131
n’avait été retrouvé, et comme il n’était pas
admissible que tous eussent été victimes du
désastre, il était possible que Hunter et Malone
fussent repartis avec leur personnel pour les
gisements de Circle City et de Birch Creek, où ils
avaient commencé leur campagne.
Au début d’octobre, Ben Raddle put quitter
son lit. Le docteur Pilcox ne laissait pas d’être
fier de cette guérison, à laquelle les soins d’Edith
avaient contribué autant que les siens.
400
Si l’ingénieur était sur pied, il lui fallait
toutefois s’imposer encore certains ménagements,
et il n’aurait pu supporter le voyage de Dawson
City à Skagway. D’ailleurs, il était trop tard. Les
premières neiges de l’hiver tombaient,
abondantes, les cours d’eau commençaient à
geler, la navigation n’était plus praticable, ni sur
le Yukon, ni sur les lacs. Déjà, la moyenne de la
température atteignait quinze degrés au-dessous
de zéro, en attendant qu’elle tombât à cinquante
ou soixante.
Les deux cousins avaient fait choix d’une
chambre dans un hôtel de Front street et prenaient
au French Royal Restaurant leurs repas qui
n’étaient pas assaisonnés de la plus franche
gaieté. Ils parlaient peu. Mais, jusque dans la
tristesse, la diversité de leurs natures continuait à
s’accuser.
Lorsque Summy Skim disait parfois en
hochant la tête :
« Ce qu’il y a de plus fâcheux dans cette
affaire, c’est que nous n’ayons pu quitter Dawson
City avant l’hiver. »
401
Ben Raddle répondait invariablement :
« Ce qu’il y a de plus fâcheux, c’est, peut-être,
de n’avoir pas vendu notre claim avant la
catastrophe et, sûrement, d’être dans
l’impossibilité d’en continuer l’exploitation. »
Là-dessus, pour ne point entamer une
discussion inutile, Summy Skim décrochait son
fusil, appelait Neluto et partait en chasse aux
environs de la ville.
Un mois s’écoula encore, au cours duquel les
oscillations de la colonne thermométrique furent
vraiment extraordinaires. Elle descendait à trente
ou quarante degrés, puis remontait à quinze ou
dix sous zéro, suivant la direction du vent.
Pendant ce mois, la guérison de Ben Raddle se
poursuivit de la manière la plus satisfaisante.
Bientôt, il put entreprendre, en compagnie de
Summy Skim, des excursions chaque jour plus
longues, auxquelles, à défaut de sa cousine
retenue par ses fonctions, se joignait d’ordinaire
Jane Edgerton. C’était un véritable plaisir pour
les trois promeneurs, soit de marcher, lorsque le
calme de l’atmosphère le permettait, soit,
402
chaudement vêtus de fourrures, de glisser en
traîneau sur la neige durcie.
Un jour, le 17 novembre, le trio, sorti à pied
cette fois-là, se trouvait à une lieue environ, dans
le nord de Dawson City ; Summy Skim avait fait
bonne chasse et on se préparait à revenir, lorsque
Jane Edgerton s’arrêta tout à coup et s’écria, en
indiquant un arbre distant d’une cinquantaine de
pas :
« Un homme !... là !
– Un homme ? » répéta Summy Skim.
En effet, au pied d’un bouleau, un homme
était étendu sur la neige. Il ne faisait aucun
mouvement. Sans doute il était mort, mort de
froid, car la température était alors très basse.
Les trois promeneurs coururent vers lui.
L’inconnu paraissait âgé d’une quarantaine
d’années. Il avait les yeux clos, et son visage
exprimait une grande souffrance. Il respirait
encore, mais si faiblement qu’il semblait parvenu
au seuil même de la mort.
Comme si la chose allait de soi, Ben Raddle
403
s’empara sur-le-champ de l’autorité.
« Toi, Summy, dit-il d’une voix brève, tâche
de te procurer un véhicule quelconque. Moi, je
cours à la plus prochaine maison chercher un
cordial. Pendant ce temps, Mlle Jane frictionnera
le malade avec de la neige et s’efforcera de le
ranimer. »
L’ordre fut aussitôt exécuté. Quand Ben
Raddle prit sa course, Summy était déjà parti et
se dirigeait vers Dawson à toutes jambes.
Restée seule auprès de l’inconnu, Jane se mit
en devoir de lui faire subir une friction héroïque.
Le visage d’abord. Puis elle entrouvrit le grossier
cafetan afin d’atteindre les épaules et la poitrine.
De l’une des poches, un portefeuille de cuir
glissa, et des papiers s’éparpillèrent sur le sol.
L’un d’eux attira plus particulièrement l’attention
de Jane qui le ramassa et y jeta un rapide coup
d’œil. C’était une feuille de parchemin pliée en
quatre, aux arêtes élimées et presque coupées par
des frottements répétés. Ouvert, le document
n’était autre chose qu’une carte géographique, la
carte d’un littoral marin, sans autre indication
404
qu’un parallèle, un méridien et une grosse croix
rouge en un point de cette côte ignorée.
Jane replia le document et, l’ayant mis
machinalement dans sa poche, ramassa les autres
papiers qu’elle réintégra dans le portefeuille, puis
continua son énergique médication. Les bons
effets, d’ailleurs, n’en étaient pas contestables. Le
malade commençait à s’agiter. Bientôt ses
paupières battirent et de vagues paroles
s’échappèrent de ses lèvres bleuies, tandis que sa
main, qu’il avait d’abord portée à sa poitrine,
venait faiblement serrer celle de Jane Edgerton.
En se penchant, la jeune fille put saisir quelques
mots qui lui parurent dénués de sens :
« Là... disait le mourant... Portefeuille... Vous
le donne... Volcan d’Or... Merci... À vous... Ma
mère... »
Ben Raddle revenait à ce moment, et, sur la
route, on entendait le bruit d’une voiture qui
s’approchait au galop.
« Voici ce que j’ai trouvé », dit Jane en
remettant le portefeuille à l’ingénieur.
405
Ce portefeuille ne contenait que des lettres,
toutes adressées au même destinataire : M.
Jacques Ledun, et datées de Nantes ou de Paris.
« Un Français ! » s’écria Ben Raddle.
Un instant plus tard, l’homme retombé dans
un profond coma était placé dans la carriole
ramenée par Summy et emporté à toute bride vers
l’hôpital de Dawson.
406
II
Le volcan d’or.
En quelques minutes, la carriole fut à l’hôpital.
L’homme qu’elle rapportait y fut introduit et
déposé dans cette même chambre que Ben
Raddle avait occupée jusqu’à sa guérison. Ainsi,
le malade n’aurait pas à subir le voisinage des
autres hospitalisés.
C’est à Summy Skim qu’il devait cette faveur.
Celui-ci, pour l’obtenir, avait mis enjeu ses
hautes relations.
« C’est un Français, presque un compatriote !
avait-il dit à Edith Edgerton. Ce que vous avez
fait pour Ben, je vous demande de le faire pour
lui ; et j’espère que le docteur Pilcox le guérira
comme il a guéri mon cousin. »
Le docteur ne tarda pas à se rendre auprès de
407
son nouveau pensionnaire. Le Français n’avait
point repris connaissance et ses yeux restaient
fermés. Le docteur Pilcox constata un pouls très
faible, une respiration à peine sensible. De
blessure, il n’en observa aucune sur ce corps
effroyablement amaigri par les privations, les
fatigues, la misère. Nul doute que le malheureux
ne fût tombé d’épuisement près de l’arbre au pied
duquel on l’avait ramassé, et bien certainement le
froid l’eût achevé s’il fût resté toute la nuit sans
secours et sans abri.
« Cet homme est à demi gelé », dit le docteur
Pilcox.
On entoura le malade de couvertures et de
boules d’eau chaude ; on lui fit prendre des
boissons brûlantes, on le frictionna pour rétablir
la circulation. Tout ce qu’il y avait à faire fut fait.
Vains efforts qui ne purent le tirer de son état de
prostration.
La vie reviendrait-elle dans le moribond qu’on
avait ramené ? Le docteur Pilcox refusait de se
prononcer.
Jacques Ledun, tel était, on l’a vu, le nom
408
inscrit sur l’adresse des lettres, toutes signées par
sa mère, trouvées dans le portefeuille du
Français. La plus récente, timbrée de Nantes,
avait déjà cinq mois de date. La mère écrivait à
son fils : à Dawson City, Klondike. Elle implorait
une réponse qui n’avait peut-être pas été envoyée.
Ben et Summy les lurent, ces lettres, qu’ils
passaient ensuite à Edith et à Jane Edgerton. Leur
émotion à tous fut profonde. Plus d’une
crispation de la face la dissimula chez les
hommes, tandis que les jeunes filles, malgré leur
force d’âme, laissaient librement couler des
larmes de pitié. Chaque ligne criait l’amour
maternel le plus ardent. C’était une suite
ininterrompue de conseils, de caresses et
d’appels. Que Jacques se soignât bien, et surtout
qu’il revînt et renonçât à son aventureuse
poursuite de la fortune ; tel était le vœu incessant
de la mère lointaine qui se riait de la misère, à la
condition que l’on fût deux pour la supporter.
Ces lettres fournissaient, en tous cas, d’utiles
indications sur leur destinataire. S’il succombait,
on pourrait ainsi prévenir la pauvre mère du
409
malheur qui la frappait.
Ce qui fut établi par l’ensemble de ces lettres,
au nombre d’une dizaine, c’est que Jacques
Ledun avait quitté l’Europe depuis deux ans déjà.
Il ne s’était pas rendu directement au Klondike
pour y exercer le métier de prospecteur. Les
inscriptions de quelques lettres indiquaient qu’il
avait dû chercher fortune tout d’abord sur les
gisements aurifères de l’Ontario et de la
Colombie. Puis, attiré sans doute par les
prodigieuses nouvelles des journaux de Dawson
City, il s’était joint à la foule des mineurs. Du
reste, il ne semblait pas qu’il eût été propriétaire
d’un claim, car son portefeuille ne contenait
aucun titre de propriété, ni d’ailleurs aucun
document en dehors des lettres qui venaient
d’être lues.
Il en existait un cependant, mais celui-là ne se
trouvait plus dans le portefeuille. Il était entre les
mains de Jane Edgerton, qui ne songea même pas
à le communiquer à sa cousine et à ses amis. Le
soir seulement, au moment de se coucher, elle
pensa à ce bizarre morceau de parchemin, et,
410
l’ayant étalé sous la lumière de la lampe, s’amusa
à le déchiffrer comme elle eût fait d’un rébus.
C’était bien une carte, ainsi qu’elle l’avait tout
d’abord supposé. Des lignes assez
irrégulièrement tracées au crayon dessinaient le
littoral d’un océan où allait se jeter un cours
d’eau auquel affluaient quelques rivières. À en
juger par l’orientation naturelle de la carte, ce
cours d’eau paraissait se diriger vers le NordOuest. Était-ce donc le Yukon ou son tributaire la
Klondike River ? Cette hypothèse n’était pas
admissible. D’après le sens de la carte, il ne
pouvait être question que de l’océan Glacial et
d’une contrée située au-dessus du cercle polaire
arctique. Au croisement d’un méridien numéroté
136° 15′ et d’un parallèle dont on n’indiquait pas
l’ordre numérique était tracée la croix rouge qui,
tout de suite, avait attiré l’attention de Jane
Edgerton. C’est en vain que celle-ci s’appliqua à
résoudre le problème. Sans le chiffre de la
latitude, il était impossible de savoir quelle partie
du Nord-Amérique représentait la carte, et plus
spécialement en quel point du continent pouvait
être située la mystérieuse croix rouge.
411
Était-ce donc vers cette contrée quelle qu’elle
fût que se dirigeait Jacques Ledun, ou en
revenait-il lorsqu’il était tombé vaincu à quelques
kilomètres de Dawson City ? On ne le saurait
jamais, si la mort emportait le malheureux
Français sans qu’il eût repris connaissance.
Il ne paraissait pas douteux que Jacques Ledun
appartînt à une famille occupant un certain rang
social. Ce n’était pas un ouvrier. Les lettres de sa
mère, écrites de bon style, en témoignaient. Par
quelles vicissitudes, par quelles infortunes avait-il
passé pour en être arrivé à ce dénuement, à cette
fin misérable sur un lit d’hôpital ?
Quelques jours s’écoulèrent. Malgré les soins
dont Jacques Ledun était entouré, son état ne
s’améliorait pas. À peine s’il pouvait, pour
répondre aux questions, balbutier des mots
inintelligibles. Qu’il fût en possession de son
intelligence, on était même en droit d’en douter.
« Il est à craindre, dit à ce propos le docteur
Pilcox, que l’esprit de notre malade n’ait été
fortement ébranlé. Lorsque ses yeux
s’entrouvrent, j’y surprends un regard vague qui
412
me donne à penser.
– Mais son état physique, s’informa Summy
Skim, ne s’améliore-t-il pas ?
– Il me paraît plus grave encore que son état
moral », déclara nettement le docteur.
Pour que le docteur Pilcox, si confiant
d’ordinaire, tînt ce langage, c’est qu’il avait peu
d’espoir dans la guérison de Jacques Ledun.
Cependant Ben Raddle et Summy Skim ne
voulaient pas désespérer. À les entendre, une
réaction se produirait avec le temps. Quand bien
même Jacques Ledun ne devrait point revenir à la
santé, il recouvrerait, du moins, son intelligence ;
il parlerait, il répondrait.
Quelques jours plus tard, l’événement sembla
leur donner raison. Le docteur Pilcox avait-il trop
douté de l’efficacité de ses remèdes ? Toujours
est-il que la réaction si impatiemment attendue
par Ben Raddle commença à se produire. L’état
de prostration de Jacques Ledun parut moins
absolu. Ses yeux restaient plus longtemps
ouverts. Son regard plus ferme interrogeait,
413
parcourait avec surprise cette chambre inconnue
et les personnes groupées autour de lui : le
docteur, Ben Raddle, Summy Skim, Edith et Jane
Edgerton.
Le malheureux était-il donc sauvé ?
Le docteur secoua la tête avec découragement.
Un médecin ne pouvait être dupe de ces
trompeuses apparences. Si l’intelligence se
rallumait, c’était à la veille de s’éteindre. Ces
yeux, qui venaient de se rouvrir, seraient bientôt à
jamais refermés. Il n’y avait là qu’une dernière
révolte de la vie luttant inutilement contre un
prochain anéantissement.
Edith s’était penchée, guettant les paroles que,
bien bas, d’une voix entrecoupée de soupirs et
qui s’entendait à peine, murmurait Jacques
Ledun. Elle dit, répondant à une question devinée
plutôt que comprise :
« Vous êtes dans une chambre de l’hôpital.
– Où ? interrogea le malade en essayant de se
redresser.
– À Dawson City... Il y a six jours, on vous a
414
trouvé évanoui sur la route... On vous a
transporté ici. »
Les paupières de Jacques Ledun s’abaissèrent
un instant. Il semblait que cet effort l’eût épuisé.
Le docteur lui fit prendre quelques gouttes d’un
cordial qui ramena le sang à ses joues décolorées
et la parole à ses lèvres.
« Qui êtes-vous ? demanda-t-il.
– Des Canadiens, répondit Summy Skim,
presque des Français. Ayez confiance. Nous vous
sauverons. »
Le malade eut un pâle sourire, et retomba sur
son oreiller. Sans doute comprenait-il que la mort
était proche, car, de ses yeux clos, filtraient de
grosses larmes qui coulaient une à une sur son
visage amaigri. De l’avis du docteur, on ne lui
adressa pas d’autres questions. Mieux valait le
laisser reposer. On veillerait à son chevet, et on
serait là, prêts à lui répondre, dès qu’il aurait
repris assez de force pour parler.
Les deux jours suivants n’amenèrent ni
aggravation, ni amélioration dans l’état de
415
Jacques Ledun. Sa faiblesse était toujours la
même, et on pouvait craindre qu’il lui fût
impossible de réagir. Cependant, à de longs
intervalles, en ménageant ses efforts, il put parler
de nouveau et répondre à des questions qu’il
paraissait provoquer. On sentait qu’il y avait bien
des choses qu’il désirait dire.
Peu à peu, on parvint ainsi à connaître
l’histoire de ce Français, autant d’après ce qu’il
raconta volontairement dans ses instants lucides
que par ce qu’on réussit à comprendre dans ses
moments de délire. Certaines circonstances de sa
vie demeuraient toutefois entourées de mystère.
Que faisait-il au Klondike ? D’où venait-il, où
allait-il, quand il était tombé aux portes de
Dawson ? On n’avait aucun renseignement sur ce
sujet.
Âgé de quarante-deux ans, d’une constitution
robuste qui n’avait pu être altérée à ce point que
par les plus atroces privations, Jacques Ledun
était un Breton de Nantes.
Sa mère, veuve d’un agent de change ruiné en
des spéculations hasardeuses, demeurait encore
416
dans cette ville, où elle soutenait contre la misère
grandissante une lutte chaque jour plus inégale.
Dès l’enfance, Jacques Ledun avait eu la
vocation de la mer. Une grave maladie, survenue
au moment où il allait passer les examens de
l’École navale l’avait arrêté aux premiers pas de
cette carrière. Ayant dépassé l’âge réglementaire,
il dut s’engager comme pilotin à bord d’un navire
de commerce, et, après quelques voyages à
Melbourne, aux Indes et à San Francisco, il se fit
recevoir capitaine au long cours. C’est à ce titre
qu’il était entré comme enseigne auxiliaire dans
la marine militaire.
Son service dura trois ans, au bout desquels
comprenant que, à moins de circonstances rares
où peut se distinguer un marin, il n’aurait jamais
l’avancement de ses camarades sortis du Borda, il
donna sa démission et chercha une position dans
la marine marchande.
Un commandement était difficile à obtenir, et
il dut se contenter d’être second sur un voilier à
destination des mers du Sud.
Quatre années s’écoulèrent ainsi. Il atteignait
417
vingt-neuf ans quand son père mourut, laissant sa
veuve dans un état voisin de la misère. En vain
Jacques Ledun s’efforça-t-il de changer sa place
de second pour celle de capitaine. Le manque
d’argent lui interdisant de prendre, ainsi que cela
se fait d’ordinaire, une part dans le navire dont il
sollicitait le commandement, il resta second. Quel
médiocre avenir s’ouvrait devant lui, et comment
arriverait-il à cette aisance, si modeste fût-elle,
qu’il rêvait pour sa mère ?
Ses voyages l’avaient amené en Australie et en
Californie où les gisements aurifères attirent tant
d’émigrants. Comme toujours, c’est le plus petit
nombre qui s’y enrichit, tandis que l’immense
majorité n’y rencontre que ruine et misère.
Jacques Ledun, ébloui par l’exemple des plus
heureux, résolut de poursuivre la fortune sur la
route si périlleuse des chercheurs d’or.
À cette époque, l’attention venait d’être attirée
sur les mines du Dominion, avant même que ses
richesses métalliques se fussent si étonnamment
accrues par les découvertes du Klondike. En
d’autres parties moins éloignées, d’un accès plus
418
facile, le Canada possédait des territoires
aurifères où l’exploitation s’effectuait dans des
conditions meilleures, sans être interrompue par
les terribles hivers de la région yukonienne. Une
des mines de cette région, la plus importante
peut-être, le Roi, venait alors de produire en deux
ans quatre millions cinq cent mille francs de
dividende. Ce fut au service de cette société
qu’entra Jacques Ledun.
Mais celui qui se borne à vendre le travail de
son cerveau ou de ses membres ne s’enrichit pas
d’ordinaire. Ce que rêvait le courageux et
imprudent Français, une fortune rapidement
enlevée par quelque heureux coup du sort,
demeurait aussi irréalisable sur la terre ferme que
sur la mer. Ouvrier ou employé, il était condamné
à végéter toute sa vie.
On parlait alors des découvertes faites sur les
territoires arrosés par le Yukon. Le nom du
Klondike éblouissait comme avaient ébloui ceux
de la Californie, de l’Australie et du Transvaal.
La foule des mineurs se portait vers le Nord.
Jacques Ledun suivit la foule.
419
En travaillant sur les gisements de l’Ontario, il
avait fait la connaissance d’un certain Harry
Brown, Canadien d’origine anglaise. Tous deux
étaient animés de la même ambition, dévorés du
même appétit de réussir. Ce fut cet Harry Brown
qui décida Jacques Ledun à quitter sa position
pour se lancer dans l’inconnu. Tous deux, avec
les quelques économies dont ils pouvaient
disposer, se rendirent à Dawson City.
Résolus à travailler cette fois pour leur propre
compte, ils eurent la sagesse de comprendre qu’il
leur fallait porter leur effort ailleurs que dans les
districts trop connus de la Bonanza, de
l’Eldorado, du Sixty Miles ou du Forty Miles.
Quand bien même les claims n’y fussent pas
montés à des prix exorbitants, les deux
compagnons n’y eussent pas trouvé une place
libre. On s’y disputait déjà les placers à coups de
millions de dollars. Il fallait aller plus loin, dans
le Nord de l’Alaska ou du Dominion, bien audelà du Grand Fleuve, dans ces régions presque
inexplorées où quelques hardis prospecteurs
signalaient de nouvelles richesses aurifères. Il
fallait aller là où personne n’était allé encore. Il
420
fallait découvrir quelque gisement sans maître,
dont la possession appartiendrait au premier
occupant.
Ainsi raisonnèrent Jacques Ledun et Harry
Brown.
Sans matériel, sans personnel, après s’être
assuré avec ce qu’il leur restait d’argent
l’existence pour dix-huit mois, ils quittèrent
Dawson City, et, vivant du produit de leur chasse,
s’aventurèrent au Nord du Yukon à travers la
contrée à peu près inconnue qui s’étend au-delà
du cercle polaire arctique.
L’été débutait au moment où Jacques Ledun se
mit en route, presque exactement six mois avant
le jour où il venait d’être relevé mourant aux
environs de Dawson City. Jusqu’où leur
campagne avait-elle conduit les deux
aventuriers ? S’étaient-ils transportés aux limites
du continent sur les rivages de l’océan Glacial ?
Quelque découverte les avait-elle payés de tant
d’efforts ? Il n’y paraissait pas, à en juger par le
dénuement de l’un d’eux. Et celui-là était seul !
Des deux compagnons, attaqués par des
421
indigènes sur la route du retour, seul Jacques
Ledun avait pu sauver sa vie, en abandonnant
tout ce qu’il possédait aux assaillants. Harry
Brown était mort sous leurs coups, et ses os
blanchissaient maintenant dans ces régions
désolées.
Ce fut la dernière information que l’on put
obtenir. Encore, cette douloureuse histoire,
n’avait-il été possible de la recueillir que par
bribes, lorsqu’un peu de lucidité revenait au
malade, dont la faiblesse, ainsi que l’avait prévu
le docteur Pilcox, s’aggravait de jour en jour.
Quant au résultat de son exploration, quant à
la région atteinte par Jacques Ledun et Harry
Brown et d’où ils revenaient au moment de
l’attaque des Indiens, autant de secrets qui
risquaient d’être enfermés à jamais dans la tombe
où le pauvre Français ne tarderait pas à être
couché.
Et, cependant, un document existait,
incomplet, il est vrai, mais que la fin de cette
histoire eût probablement complété. Ce document
que nul en dehors d’elle ne connaissait, Jane y
422
pensait souvent. L’usage qu’elle en ferait
dépendrait des circonstances. Bien certainement,
elle le restituerait à Jacques Ledun s’il revenait à
la santé. Mais, s’il mourait au contraire ?... En
attendant, Jane s’entêtait dans de vaines
tentatives pour percer l’irritant mystère. Que cette
carte fût celle de la contrée où le Français et son
compagnon avaient passé la dernière saison, cela
n’était pas douteux. Mais quelle était cette
contrée ?... Où courait ce creek dont la ligne
sinueuse se dessinait du Sud-Est au Nord-Ouest ?
Était-ce un affluent du Yukon, du Koyukuk ou de
la Porcupine River ?...
Un jour qu’elle était seule avec lui, Jane mit
sous les yeux du malade cette carte que sa main
avait vraisemblablement tracée. Le regard de
Jacques Ledun s’anima, se fixa un instant sur la
croix rouge qui excitait au plus haut point la
curiosité de la jeune prospectrice. Celle-ci fut
convaincue que cette croix marquait le lieu de
quelque découverte... Mais bientôt le malade
repoussa de la main la carte qui lui était offerte,
puis referma les yeux sans que le moindre mot
eût éclairé l’irritant mystère.
423
N’avait-il donc pas la force de parler ? Ou
bien entendait-il garder jusqu’au bout son secret ?
Au fond de cette âme, prête à quitter un corps
épuisé, restait-il encore l’espoir de revenir à la
vie ? Peut-être le malheureux voulait-il se
réserver le prix de tant d’efforts. Peut-être se
disait-il qu’il reverrait sa mère et qu’il lui
rapporterait une fortune conquise pour elle.
Plusieurs jours s’écoulèrent. On était alors en
pleine saison froide. À plusieurs reprises la
température s’abaissa jusqu’à cinquante degrés
centigrades au-dessous de zéro. Il était
impossible de braver de tels froids au dehors. Les
heures qu’ils ne donnaient pas à l’hôpital, les
deux cousins les passaient dans leur chambre.
Parfois, cependant, après s’être emmitouflés de
fourrures jusque par-dessus la tête, ils se
rendaient dans quelques casinos où le public se
faisait, d’ailleurs, assez rare, la plupart des
mineurs ayant gagné, avant les grands froids,
Dyea, Skagway ou Vancouver.
Peut-être Hunter et Malone s’étaient-ils
installés, pour l’hiver, dans l’une de ces villes. Le
424
certain, c’est que, depuis la catastrophe du Forty
Miles Creek, personne ne les avait revus et qu’ils
ne figuraient pas, d’autre part, au nombre des
victimes du tremblement de terre dont l’identité
avait été reconnue.
Pendant ces journées souvent troublées par des
tempêtes de neige, Summy Skim ne pouvait aller
chasser, en compagnie du fidèle Neluto, les ours
qui venaient rôder jusqu’aux abords de Dawson
City. Il en était réduit, comme tout le monde, à se
confiner dans une claustration quasi absolue,
cause, avec l’excessif abaissement de
température, des maladies qui déciment la ville
au cours de la mauvaise saison. L’hôpital ne
suffisait plus à recevoir les malades, et elle serait
bientôt occupée de nouveau, la place qui ne
tarderait pas à être libre dans la chambre de
Jacques Ledun.
Le docteur Pilcox avait tout essayé en vain,
pour lui rendre des forces. Les remèdes avaient
perdu toute action, et son estomac ne supportait
plus aucune nourriture. Visiblement la vie
abandonnait de jour en jour, d’heure en heure, cet
425
organisme épuisé.
Le 30 novembre, dans la matinée, Jacques
Ledun eut une crise si furieuse que l’on put croire
qu’il n’en reviendrait pas. Il se débattait, et, si
faible qu’il fût, on eut peine à le maintenir dans
son lit. En proie à un violent délire, il bégayait
des mots, toujours les mêmes, dont il n’avait pas
conscience.
« Là !... le volcan... l’éruption... l’or... de la
lave d’or... »
Puis, dans un appel désespéré, il criait :
« Mère... mère... pour toi !...
Par degrés, l’agitation se calma et le
malheureux tomba dans un profond abattement.
La vie ne se trahissait plus en lui que par un léger
souffle. Le docteur le jugea incapable de
supporter une seconde crise de ce genre.
Pendant l’après-midi, Jane Edgerton, étant
venue s’asseoir au chevet du malade, le trouva
plus calme. Il semblait même avoir repris la
pleine conscience de lui-même. Une grande
amélioration s’était produite sans conteste,
426
comme il arrive parfois aux approches de la mort.
Jacques Ledun avait rouvert les yeux. Son
regard, d’une singulière fixité, alla chercher celui
de la jeune fille. Évidemment, il avait quelque
chose à dire, il voulait parler. Jane se pencha,
s’efforçant de comprendre les mots presque
inintelligibles que balbutiaient les lèvres du
mourant.
« La carte... disait Jacques Ledun.
– La voici », répondit vivement Jane, en
rendant le document à son légitime propriétaire.
Comme il l’avait fait une première fois, celuici repoussa le papier du geste.
« Je la donne... murmura-t-il. Là... la croix
rouge... un volcan d’or...
– Vous donnez votre carte ?... à qui ?
– Vous...
– À moi ?...
– Oui... À la condition... que vous pensiez... à
ma mère.
– Votre mère ?... Vous voulez me
427
recommander votre mère ?
– Oui...
– Comptez sur moi. Mais que dois-je faire de
votre carte ? Je n’en puis comprendre le sens. »
Le mourant parut se recueillir, puis, après un
moment de silence :
« Ben Raddle... dit-il.
– Vous voulez voir M. Raddle ?
– Oui. »
Quelques instants plus tard, l’ingénieur était
au chevet du malade, qui, d’un signe, fit
comprendre à Jane Edgerton qu’il désirait rester
seul avec lui.
Alors, après avoir cherché à tâtons la main de
Ben Raddle, Jacques Ledun dit :
« Je vais mourir... ma vie s’en va... je le sens...
– Non, mon ami, protesta Ben Raddle. Nous
vous sauverons.
– Je vais mourir, répéta Jacques Ledun.
Approchez-vous... Vous m’avez promis de ne pas
abandonner ma mère... J’ai foi en vous... Écoutez,
428
et retenez bien ce que je vais vous dire. »
D’une voix qui s’affaiblissait par degrés, mais
claire, la voix d’un homme dont la raison n’était
pas altérée, en possession de toute son
intelligence, voici ce qu’il confia à Ben Raddle :
« Quand vous m’avez trouvé... je revenais... de
très loin... dans le Nord... Là, sont situés les plus
riches gisements du monde... Pas besoin de
remuer la terre... C’est la terre elle-même qui
rejette l’or de ses entrailles !... Oui !... là... j’ai
découvert une montagne... un volcan qui
renferme une immense quantité d’or... un volcan
d’or... le Golden Mount...
– Un volcan d’or ? répéta Ben Raddle d’un ton
qui exprimait une certaine incrédulité.
– Il faut me croire, s’écria Jacques Ledun avec
une sorte de violence, en essayant de se redresser
sur son lit. Il faut me croire. Si ce n’est pour
vous, que ce soit pour ma mère... mon héritage,
dont elle aura sa part... J’ai fait l’ascension de ce
mont... Je suis descendu dans son cratère éteint...
plein de quartz aurifère, de pépites... Rien qu’à
les ramasser... »
429
Après cet effort, le malade retomba dans une
prostration dont il sortit au bout de quelques
minutes. Son premier regard fut pour l’ingénieur.
« Bien, murmura-t-il, vous êtes là... près de
moi... vous me croyez... vous irez là-bas... làbas... au Golden Mount... » Sa voix baissait de
plus en plus, Ben Raddle, qu’il attirait de la main,
s’était penché sur son chevet.
« Par 68° 37′ de latitude... la longitude est
marquée sur la carte...
– La carte ? interrogea Ben Raddle.
– Vous demanderez... à Jane Edgerton...
– Mlle Edgerton possède la carte de cette
région ? insista Ben Raddle au comble de la
surprise.
– Oui... donnée par moi... Là... au point
marqué d’une croix... près d’un creek... dans le
Nord du Klondike... un volcan... dont la
prochaine éruption lancera de l’or... dont les
scories sont de poussière d’or... là... là... »
Jacques Ledun, à demi relevé entre les bras de
Ben Raddle, tendait sa main tremblante dans la
430
direction du Nord.
Ces derniers mots s’échappèrent de ses lèvres
livides :
« Mère... mère... »
Puis, avec une douceur infinie :
« Maman ! »
Une suprême convulsion l’agita.
Il était mort.
431
III
Où Summy Skim ne prend pas précisément le
chemin de Montréal.
L’enterrement du pauvre Français se fit le
lendemain. Jane et Edith Edgerton le suivirent
jusqu’au cimetière avec Ben Raddle et Summy
Skim. Une croix de bois portant le nom de
Jacques Ledun fut plantée sur cette tombe que les
intempéries auraient tôt fait de rendre anonyme.
Au retour, conformément à la promesse qu’il
avait faite au mourant, Ben Raddle écrivit à la
malheureuse mère qui ne reverrait plus jamais
son fils.
Ces pieux devoirs accomplis, il examina sous
toutes ses faces la situation nouvelle créée par la
demi-confidence dont il était dépositaire.
Que le secret relatif au Golden Mount fût de
nature à singulièrement préoccuper Ben Raddle,
432
cela ne saurait étonner. Mais il était moins naturel
qu’un ingénieur, c’est-à-dire par définition un
homme de raison froide et de sens rassis, acceptât
un tel secret comme une vérité démontrée. Il en
était ainsi cependant. Pas un instant il ne vint à la
pensée de Ben Raddle que la révélation de
Jacques Ledun ne reposât pas sur une base
certaine. Il ne mettait pas en doute que, dans le
Nord du Klondike, ne s’élevât une montagne
merveilleuse, qui, comme une énorme poche
d’or, se viderait d’elle-même un jour ou l’autre.
Des millions de pépites seraient alors projetées,
dans les airs, à moins qu’il n’y eût qu’à les
recueillir au fond du cratère définitivement éteint.
D’ailleurs, il semblait bien que de riches
placers existassent dans les régions arrosées par
la Mackensie et ses affluents. Au dire des Indiens
fréquentant ces territoires voisins de l’océan
Arctique, les cours d’eau y charriaient de l’or.
Aussi les syndicats songeaient-ils à étendre leurs
recherches jusque dans la partie du Dominion
comprise entre la mer Glaciale et le cercle
polaire, et des prospecteurs méditaient-ils déjà de
s’y transporter pour la campagne prochaine, les
433
premiers arrivants devant être les plus favorisés.
Qui sait, songeait Ben Raddle, si l’on ne
découvrirait pas ce volcan, dont, grâce aux
confidences de Jacques Ledun, il était sans doute
seul maintenant à connaître l’existence ?
S’il voulait tirer parti de cet avantage, il
importait donc d’agir vite. Avant tout, cependant,
il convenait de compléter les renseignements en
sa possession et surtout de connaître cette carte
que, d’après le Français défunt, détenait Jane
Edgerton.
Ben Raddle, sans plus tarder, se rendit à
l’hôpital, résolu à traiter sur-le-champ cette
affaire.
« D’après ce que Jacques Ledun m’a affirmé
avant de mourir, dit-il à Jane, il paraîtrait que
vous auriez entre les mains une carte lui
appartenant.
– J’ai une carte, en effet... » commença Jane.
Ben Raddle poussa un soupir de satisfaction.
L’affaire irait toute seule, du moment que Jane
confirmait aussi facilement les assertions du
434
Français.
« Mais cette carte n’appartient qu’à moi,
acheva celle-ci.
– À vous ?
– À moi. Pour la bonne raison que Jacques
Ledun me l’a volontairement donnée.
– Ah !... ah !... » fit Ben Raddle d’un ton
indécis.
Après un instant de silence, il reprit :
« Peu importe du reste, car je ne pense pas que
vous refusiez de me la communiquer.
– Cela dépend, répliqua Jane avec le plus
grand calme.
– Bah !... s’écria Ben Raddle surpris. Cela
dépend ?... et de quoi ?... Expliquez-vous, je vous
prie.
– C’est très simple, répondit Jane. La carte
dont il s’agit, et qui m’a été donnée, je le répète,
par son légitime propriétaire, montre, comme j’ai
tout lieu de le croire, l’emplacement exact d’une
mine fabuleusement riche. Si Jacques Ledun m’a
435
fait cette confidence, c’est en échange de ma
promesse de porter secours à sa mère, promesse
que je ne devrai et pourrai tenir que si j’utilise le
document qui m’a été remis. Or, les indications
de cette carte sont incomplètes.
– Eh bien ? interrogea Ben Raddle.
– Eh bien ! la démarche que vous faites auprès
de moi me porte à supposer que Jacques Ledun
vous a donné les indications qui me manquent,
vraisemblablement contre un engagement pareil
au mien, mais en vous cachant celles que je
possède. S’il en est ainsi, je ne refuse pas de vous
communiquer le document que vous désirez
connaître, mais seulement à titre d’associée. En
somme, vous avez la moitié d’un secret et moi
l’autre. Voulez-vous que nous réunissions ces
deux moitiés et que nous partagions ce que
produira le secret tout entier ? »
Sur le moment, Ben Raddle fut, comme on dit,
estomaqué par la réponse. Il ne s’attendait pas à
celle-là. Très forte, décidément, Jane Edgerton.
Puis le bon sens et l’équité reprirent le dessus.
Après tout, elle n’était pas mauvaise, la thèse de
436
la jeune prospectrice. Nul doute que Jacques
Ledun n’eût voulu s’assurer deux chances
d’améliorer le sort de sa mère, et c’est pourquoi il
s’était prudemment adressé à deux personnes
distinctes en leur réclamant à chacune un
engagement identique. D’ailleurs, quel
inconvénient à accepter la proposition de Jane et
à partager avec elle le produit de l’exploitation du
Volcan d’Or ? Ou le Volcan d’Or n’était qu’un
mythe, et, dans ce cas, le secret de Jacques Ledun
n’ayant aucune valeur, il en était de même a
fortiori de sa moitié. Ou bien l’histoire était
sérieuse, et, dans ce cas, la participation de Jane
Edgerton était négligeable, le Volcan d’Or devant
alors donner une fortune pratiquement infinie.
Cette série de réflexions ne demanda que
quelques secondes pour l’ingénieur, qui prit sans
plus hésiter sa décision.
« C’est entendu, dit-il.
– Voici la carte », répliqua Jane en offrant le
parchemin déplié.
Ben Raddle y jeta un coup d’œil rapide, puis, à
l’intersection de la croix rouge, il traça un
437
parallèle qu’il numérota 68° 37′.
– Les coordonnées sont complètes,
maintenant, déclara-t-il d’un air satisfait. On irait
les yeux fermés au Volcan d’Or.
– Le Volcan d’Or ? répéta Jane. Jacques
Ledun avait déjà prononcé ce nom.
– C’est celui d’une montagne extraordinaire
que j’irai visiter...
– Que nous irons, rectifia Jane.
– Que nous irons visiter au printemps »,
concéda l’ingénieur.
Ben Raddle mit alors Jane Edgerton au
courant de ce que lui avait confié Jacques Ledun.
Il lui révéla, ou plutôt lui confirma l’existence
d’une véritable montagne d’or, le Golden Mount,
inconnue de tous et que celui-ci avait découverte
en compagnie d’Harry Brown. Il lui apprit
comment, contraints à revenir à cause du manque
de matériel, les deux aventuriers, qui rapportaient
néanmoins de magnifiques preuves de leur
trouvaille, avaient été attaqués sur la route du
retour par une bande d’indigènes qui avaient tué
438
l’un et réduit l’autre au plus affreux dénuement.
– Et vous n’avez pas douté de la vérité d’une
si fabuleuse histoire ? demanda Jane quand Ben
Raddle eut achevé son récit.
– J’ai été sceptique d’abord, reconnut celui-ci.
Mais l’accent de sincérité de Jacques Ledun a eu
vite raison de mon scepticisme. L’histoire est
vraie, soyez-en certaine. Cela ne veut pas dire,
bien entendu, que nous soyons sûrs d’en pouvoir
tirer parti. Le grand danger en ces sortes
d’affaires est d’être devancé par d’autres. Si le
Golden Mount n’est pas connu au sens propre du
mot, on a cependant sur son existence des notions
transmises par tradition et considérées comme
légendaires. Il suffirait d’un prospecteur plus
crédule et plus audacieux que les autres pour
transformer la légende en belle et bonne réalité.
Là est le danger, auquel nous parerons dans la
mesure de nos moyens à deux conditions : nous
hâter et nous taire. »
On ne s’étonnera pas que l’ingénieur voulût, à
partir de ce jour, se tenir au courant de toutes les
nouvelles qui circulaient dans le monde des
439
chercheurs d’or. Jane ne s’y intéressait pas moins
que lui, et, le plus souvent, tous deux
s’entretenaient du sujet qui les préoccupait. Mais
ils étaient résolus à garder pour eux seuls jusqu’à
la dernière minute le secret du Volcan d’Or. Ben
Raddle n’en avait même pas parlé à Summy
Skim. Rien ne pressait, d’ailleurs, puisqu’il n’y
avait que trois mois d’écoulés sur les huit que
compte la saison d’hiver au Klondike.
Sur ces entrefaites, la commission de
rectification de la frontière fit connaître le résultat
de ses travaux. Elle concluait que les
réclamations n’étaient admissibles, ni d’un côté,
ni de l’autre. Aucune erreur n’avait été commise.
La frontière entre l’Alaska et le Dominion,
exactement tracée, ne devait être reculée, ni à
l’Ouest au profit des Canadiens, ni à l’Est à leur
détriment, et les claims limitrophes ne seraient
point obligés de subir un changement de
nationalité.
« Nous voilà bien avancés ! dit Summy Skim,
le jour où il apprit cette nouvelle. Le 129 est
canadien, c’est entendu. Par malheur, il n’y a plus
440
de 129. On le baptise après sa mort.
– Il existe sous le Forty Miles Creek, répondit
le contremaître qui ne voulait pas renoncer à tout
espoir.
– Très juste ! Lorique. Vous avez parfaitement
raison. Allez donc l’exploiter à cinq ou six pieds
sous l’eau ! À moins qu’un second tremblement
de terre ne vienne remettre les choses en l’état, je
ne vois pas... »
Et Summy Skim, haussant les épaules, ajouta :
« D’ailleurs, si Pluton et Neptune doivent
encore collaborer au Klondike, j’espère bien que
ce sera pour en finir une bonne fois avec cet
affreux pays, pour le bouleverser et le submerger
si bien qu’on ne puisse plus y recueillir une seule
pépite.
– Oh ! monsieur Skim ! fit le contremaître
sincèrement indigné.
– Et après ? répliqua Ben Raddle, en homme
qui se retenait d’en dire plus qu’il ne voulait.
Crois-tu donc qu’il n’y a de gisements qu’au
Klondike ?
441
– Je n’excepte pas de ma catastrophe, riposta
Summy Skim en se montant un peu, ceux qui
sont ailleurs, dans l’Alaska, le Dominion, le
Transvaal... et, pour être franc, dans le monde
entier.
– Mais, monsieur Skim, s’écria le
contremaître, l’or c’est l’or.
– Vous n’y êtes pas, Lorique. Vous n’y êtes
pas du tout. L’or, vous voulez savoir ce que
c’est ? Eh bien ! l’or, c’est de la blague, voilà
mon avis. Et je ne vous l’envoie pas dire ! »
La conversation aurait pu se poursuivre
longtemps sans aucun profit pour les
interlocuteurs. Summy Skim la termina
brusquement :
« Après tout, dit-il, que Neptune et Pluton
fassent ce qui leur plaît. Ce n’est pas mon affaire.
Je ne m’occupe, moi, que de ce qui nous regarde.
Il me suffit que le 129 ait disparu pour que je sois
ravi, puisque cet heureux événement nous force à
reprendre la route de Montréal. »
Dans la bouche de Summy, c’était là figure de
442
rhétorique, simplement. En réalité, lointaine était
encore l’époque où l’état de la température lui
permettrait de faire le premier pas sur le chemin
du retour. L’année finissait à peine. Jamais
Summy Skim n’oublierait cette semaine de Noël
qui, bien que le froid ne dépassât pas vingt degrés
au-dessous de zéro, n’en était pas moins
abominable. Peut-être eût-il mieux valu un
abaissement de température plus excessif avec
des vents du Nord vifs et secs.
Pendant cette dernière semaine de l’année, les
rues de Dawson furent à peu près désertes. Aucun
éclairage n’aurait pu résister aux tourbillons qui
les rendaient inabordables. La neige s’y entassa
sur une épaisseur de plus de six pieds. Aucun
véhicule, aucun attelage n’aurait pu s’y engager.
Si le froid revenait avec son intensité habituelle,
le pic et la pioche ne parviendraient pas à faire
brèche dans ces masses accumulées. Il faudrait
employer la mine. En certains quartiers
avoisinant les rives du Yukon et de la Klondike
River, plusieurs maisons, bloquées jusqu’au
premier étage, n’étaient plus accessibles que par
les fenêtres. Heureusement, celles de Front street
443
ne furent pas prises dans ces sortes d’embâcles, et
les deux cousins auraient pu sortir de l’hôtel, si la
circulation n’eût pas été absolument impossible.
Au bout de quelques pas, on se serait enlisé
jusqu’au cou dans la neige.
À cette époque de l’année, le jour ne dure que
très peu d’heures. À peine si le soleil se montre
au-dessus des collines qui encadrent la ville. La
tourmente chassant des flocons si drus et si épais
que la lumière électrique ne parvenait pas à les
pénétrer, on était donc plongé dans une obscurité
profonde pendant vingt heures sur vingt-quatre.
Toute communication étant supprimée avec le
dehors, Summy Skim et Ben Raddle restaient
confinés dans leurs chambres. Le contremaître et
Neluto, qui occupaient en compagnie de Patrick
une modeste auberge de l’un des bas quartiers, ne
pouvaient leur rendre visite ainsi qu’ils le
faisaient d’habitude, et tout rapport se trouvait
brisé avec Edith et Jane Edgerton. Summy Skim
tenta une fois d’aller jusqu’à l’hôpital ; il faillit
être enseveli sous la neige, et ce ne fut pas sans
peine que les gens de l’hôtel parvinrent à l’en
444
tirer sain et sauf.
Il va sans dire que les divers services ne
fonctionnaient plus au Klondike. Les lettres
n’arrivaient point, les journaux n’étaient pas
distribués. Sans les réserves accumulées dans les
hôtels et les maisons particulières en prévision de
ces redoutables éventualités, la population de
Dawson City eût été exposée à mourir de faim.
Inutile de dire que les casinos, les maisons de jeu
chômaient. Jamais la ville ne s’était trouvée dans
une situation si alarmante. La neige rendait
inabordable la résidence du gouverneur, et, aussi
bien en territoire canadien qu’en territoire
américain, la vie administrative était totalement
arrêtée. Quant aux victimes que les épidémies
faisaient chaque jour, comment les eût-on
conduites à leur dernière demeure ? Que la peste
vînt à se déclarer et Dawson ne compterait
bientôt plus un seul habitant.
Le premier jour de l’année 1899 fut
épouvantable. Pendant la nuit précédente et
pendant toute la journée, la neige tomba en
quantité telle qu’elle recouvrit presque
445
entièrement nombre de maisons. Sur la rive droite
de la Klondike River, quelques-unes ne laissaient
plus émerger que leur toiture. C’était à croire que
la cité entière allait disparaître sous les blanches
couches du blizzard, comme avait disparu
Pompéi sous les cendres du Vésuve. Si un froid
de quarante à cinquante degrés eût
immédiatement succédé à cette tourmente, toute
la population eût péri sous ces masses durcies.
Le 2 janvier, un brusque changement se
produisit dans la situation atmosphérique. Par
suite d’une saute de vent, le thermomètre remonta
rapidement au-dessus du zéro centigrade et il n’y
eut plus lieu de craindre que les amas de neige ne
vinssent à se solidifier. Elle fondit en quelques
heures. Il fallait, comme on dit, le voir pour le
croire. Une véritable inondation s’ensuivit, qui ne
laissa pas d’occasionner de gros dommages ; les
rues furent transformées en torrents, et les eaux
chargées de débris de toute sorte se précipitèrent
vers les lits du Yukon et de son affluent et
roulèrent à grand fracas sur leur surface glacée.
Cette inondation fut générale dans le district.
446
Le Forty Miles Creek entre autres se gonfla
démesurément et recouvrit les claims en aval. Ce
fut un nouveau désastre comparable à celui du
mois d’août. Si Ben Raddle avait conservé
quelque espoir de rentrer en possession du 129, il
dut y renoncer définitivement.
Dès que les rues furent praticables, on se hâta
de rétablir les relations rompues. Lorique et
Neluto se présentèrent à Northern Hotel. Ben
Raddle et Summy Skim s’empressèrent de courir
à l’hôpital où ils furent reçus par les deux jeunes
filles avec une joie dont la claustration qu’on
venait de subir doublait la vivacité. Quant au
docteur Pilcox, il n’avait rien perdu de sa bonne
humeur habituelle.
« Eh bien, lui demanda Summy Skim, êtesvous toujours fier de votre pays d’adoption ?
– Comment donc ! monsieur Skim, répondit le
docteur. Étonnant, ce Klondike, étonnant !... Je
ne crois pas que, de mémoire d’homme, on ait vu
tomber une telle quantité de neige !... Voilà qui
trouvera place dans vos souvenirs de voyage,
monsieur Skim.
447
– Je vous en réponds, docteur !
– Par exemple, si le retour des grands froids
n’avait pas été précédé de quelques jours de
dégel, nous étions tous momifiés. Hein ! quel fait
divers pour les journaux de l’ancien et du
nouveau continent ! C’est une occasion qui ne se
retrouvera plus, et cette saute de vent dans le Sud
est un incident bien regrettable !
– C’est ainsi que vous le prenez, docteur ?
– Et c’est ainsi qu’il faut le prendre. C’est de
la philosophie, monsieur Skim.
– De la philosophie à cinquante degrés audessous de zéro, je ne tiens pas cet article-là »,
protesta Summy mal convaincu.
La ville eut bientôt retrouvé son aspect
ordinaire, ses habitudes aussi. Les casinos
rouvrirent leurs portes. Le public emplit de
nouveau les rues, encombrées par les corbillards
conduisant au cimetière les innombrables
victimes des grands froids.
Cependant, en janvier, on est loin d’en avoir
fini avec l’hiver au Klondike. Durant la seconde
448
quinzaine du mois, on eut encore à subir
d’excessifs abaissements de température ; mais
enfin, à la condition que l’on fût prudent, la
circulation était redevenue possible, et le mois se
termina mieux qu’il n’avait commencé, en ce
sens que les blizzards furent moins fréquents et
ne se déchaînèrent pas avec violence. Quand
l’atmosphère est calme, les froids se supportent
aisément, en effet ; c’est lorsque le vent venant
du Nord, après avoir traversé les régions du pôle
arctique, souffle en grande brise et coupe la
figure des gens dont l’haleine retombe en neige,
qu’il est dangereux de se risquer en plein air.
Summy Skim put presque constamment chasser
en compagnie de Neluto, et parfois de Jane
Edgerton. Personne n’avait réussi à le dissuader
de se mettre en campagne malgré les rigueurs de
la température. Le temps lui paraissait si long, à
lui que ne tentaient ni les émotions du jeu, ni les
distractions des casinos. Un jour qu’on le pressait
trop, il répondit avec le plus grand sérieux :
« Soit ! je ne chasserai plus, je vous le
promets, quand...
449
– Quand ?... insista le docteur Pilcox.
– Quand il fera tellement froid que la poudre
ne pourra plus prendre feu. »
Lorsque Jane Edgerton n’accompagnait pas
Summy, elle se rencontrait d’ordinaire avec Ben
Raddle, soit à l’hôpital, soit à Northern Hotel. En
somme, il ne se passait guère de jour qu’ils
n’eussent échangé au moins une visite. À leurs
entretiens assistait toujours Edith. L’utilité de sa
présence n’était pas évidente. Elle paraissait
cependant essentielle à l’ingénieur, qui, pour la
jeune fille seule, avait cru devoir se départir de la
discrétion rigoureuse qu’il s’était imposée, et,
depuis lors, il sollicitait son avis sur le plus petit
détail d’organisation de l’expédition projetée. Il
semblait vraiment attacher un haut prix à ses
conseils. Peut-être était-ce parce que celle-ci n’en
donnait pas, et qu’elle approuvait les yeux
fermés, comme elle avait approuvé le principe
même du projet, tout ce que proposait
l’ingénieur, dont elle prenait invariablement le
parti contre sa cousine et au besoin contre
Lorique, qui, bien que laissé dans l’ignorance du
450
véritable but de ces conciliabules, était
généralement admis à y participer. Tout ce que
Ben Raddle disait était bien dit. Tout ce qu’il
faisait était bien fait. Celui-ci appréciait fort une
opinion si flatteuse et si naïvement exprimée.
Quant à Lorique, l’ingénieur l’interrogeait à
satiété sur le Klondike et plus particulièrement
sur les régions Nord du district que le
contremaître avait souvent parcourues. Summy
Skim, qui les trouvait toujours ensemble, en
rentrant de la chasse avec Neluto, se demandait
avec une certaine inquiétude de quoi ils
pouvaient bien s’entretenir.
« Qu’est-ce qu’ils peuvent bien mijoter, tous
les quatre ? se répétait-il. Ben n’en aurait-il pas
assez... et même trop de cet abominable pays ?
Voudrait-il tenter une seconde fois la fortune et
se laisserait-il entraîner par Lorique ? Ah mais !
ah mais !... Je suis là, moi, et, quand je devrais
employer la force !... Si le mois de mai me trouve
dans cette horrible ville, c’est que l’excellent
Pilcox m’aura amputé des deux jambes... et
encore il n’est pas bien sûr que je ne fasse pas la
451
route en cul-de-jatte ! »
Summy Skim ne savait toujours rien des
confidences de Jacques Ledun. Ben Raddle et
Jane Edgerton avaient bien gardé le silence qu’ils
s’étaient réciproquement promis, et Lorique
n’était pas plus avancé que Summy Skim. Cela
n’empêchait pas le contremaître de continuer à
flatter, comme il l’avait toujours fait, les goûts
évidents de Ben Raddle et d’exciter celui-ci à
poursuivre sa chance. Puisqu’il avait tant fait que
de venir au Klondike, allait-il se décourager au
premier échec, surtout quand cet échec était
imputable à des circonstances exceptionnelles,
pour ne pas dire uniques ? Sans doute, il était
désolant que le 129 fût détruit, mais pourquoi ne
chercherait-on pas à acquérir un autre claim ? En
poussant plus en amont, on découvrirait de
nouveaux gisements qui vaudraient bien celui
qu’on avait perdu... Dans une autre direction, la
Bonanza et l’Eldorado continuaient à donner des
résultats magnifiques... Du côté des Dômes
s’étendait une vaste région aurifère à peine
effleurée par les mineurs... Les placers y
appartiendraient au premier occupant... Le
452
contremaître se chargerait de recruter un
personnel... Après tout, pourquoi Ben Raddle
échouerait-il là où tant d’autres réussissaient ? Il
semblerait au contraire que, dans ce jeu
hasardeux, la science d’un ingénieur lui mît en
main dés pipés et cartes truquées.
On l’imaginera aisément, l’ingénieur prêtait
une oreille complaisante à ces propos.
L’existence du Golden Mount, du rang de grande
probabilité, passait dans son esprit à celui de
certitude absolue. Et il rêvait de ce Golden
Mount... Un claim, plus qu’un claim, une
montagne, dont les flancs renfermaient des
millions de pépites... un volcan qui livrerait luimême ses trésors... Ah ! certes, il fallait courir
cette merveilleuse aventure. En partant au début
du printemps, on arriverait en trois ou quatre
semaines à la montagne. Quelques jours
suffiraient à recueillir plus de pépites que tous les
tributaires du Yukon n’en avaient fourni depuis
deux ans, et l’on reviendrait avant l’hiver, riches
de trésors fabuleux, forts d’une puissance devant
laquelle pâlirait celle des rois.
453
Ben Raddle et Jane consacraient des heures à
l’étude du croquis tracé par la main du Français.
Ils l’avaient reporté sur la carte générale du
Klondike. Ils avaient reconnu, par sa latitude et sa
longitude, que la croix devait être tracée sur la
rive gauche du rio Rubber, l’une des branches de
la Mackensie, et que la distance séparant le
Volcan d’Or de Dawson City ne dépassait pas
deux cent quatre-vingts milles, soit environ cinq
cents kilomètres.
« Avec un bon chariot et un bon attelage,
disait Lorique interrogé à ce sujet, cinq cents
kilomètres peuvent être franchis en une vingtaine
de jours, et cela, dès la seconde semaine de
mai. »
Pendant ce temps, Summy Skim ne cessait de
se répéter :
« Mais que diable machinent-ils donc tous les
quatre ? »
Bien qu’il ne fût pas au courant, il soupçonnait
que ces entretiens si fréquents devaient avoir
pour objet quelque expédition nouvelle, et il était
résolu à s’y opposer par tous les moyens.
454
« Allez, mes bons petits enfants ! grommelaitil in petto. Faites votre compte, je fais le mien, et
rira bien qui rira le dernier ! »
Mars arriva, et, avec lui, un retour offensif du
froid. Deux jours durant, le thermomètre tomba à
soixante degrés centigrades sous zéro. Summy
Skim le fit constater à Ben Raddle, en ajoutant
que, si cela continuait, la graduation de
l’instrument serait certainement insuffisante.
L’ingénieur, pressentant vaguement l’irritation
latente de son cousin, s’efforça d’être conciliant.
« C’est un froid excessif, en effet, dit-il d’un
ton bonhomme, mais, comme il ne fait pas de
vent, on le supporte mieux que je ne l’aurais
pensé.
– Oui, Ben, oui... reconnut Summy en se
contenant, c’est en effet très sain, et j’aime à
croire qu’il tue les microbes par myriades.
– J’ajoute, reprit Ben Raddle, que, d’après les
gens du pays, il ne semble pas devoir durer. On a
même l’espoir, paraît-il, que la période hivernale
ne sera pas très longue cette année et que les
455
travaux pourront être repris dès le
commencement de mai.
– Les travaux ?... Si toutefois tu me permets
cette forte expression, j’oserai dire que je m’en
bats l’œil, mon vieux Ben, s’écria Summy d’une
voix plus haute. Je compte bien que nous
profiterons de la précocité du printemps pour
nous mettre en route dès que le Scout sera
revenu.
– Cependant, fit observer l’ingénieur, qui crut
sans doute arrivée l’heure des confidences, il
serait peut-être bon, avant de partir, de faire une
visite au claim 129 ?
– Le 129 ressemble maintenant à une vieille
carcasse de navire engloutie au fond de la mer.
On ne peut plus le visiter qu’en scaphandre. Et
comme nous n’avons pas de scaphandres...
– Il y a pourtant là des millions perdus !...
– Des milliards, si tu veux, Ben. Je ne m’y
oppose pas. Mais, dans tous les cas, perdus, et
bien perdus. Je ne vois pas la nécessité de
retourner au Forty Miles Creek qui te rappellerait
456
de vilains souvenirs.
– Oh ! je suis guéri et bien guéri, Summy.
– Peut-être pas tant que tu le crois. Il me
semble que la fièvre... la fameuse fièvre... tu
sais... la fièvre de l’or... »
Ben Raddle regarda son cousin bien en face,
et, en homme qui a pris son parti, se décida à lui
dévoiler ses projets.
« J’ai à te parler, Summy, dit-il, mais ne
t’emporte pas dès les premiers mots.
– Je m’emporterai, au contraire, s’écria
Summy Skim. Rien ne pourra me retenir, je t’en
avertis, si tu fais même indirectement une
allusion quelconque à la simple possibilité d’un
retard.
– Écoute, te dis-je, j’ai un secret à te révéler.
– Un secret ? Et de la part de qui ?
– De la part de ce Français que tu as relevé à
demi mort et ramené à Dawson City.
– Jacques Ledun t’a confié un secret, Ben ?
– Oui.
457
– Et tu ne m’en as pas encore parlé ?
– Non, parce qu’il m’a donné l’idée d’un
projet qui méritait réflexions. »
Summy Skim bondit.
« Un projet !... s’écria-t-il. Quel projet ?
– Non, Summy, répliqua Ben Raddle : Quel
secret. Le secret d’abord. Le projet ensuite.
Procédons par ordre, s’il te plaît, et calme-toi. »
Ben Raddle fit alors connaître à son cousin
l’existence du Golden Mount dont Jacques Ledun
avait relevé exactement la situation à
l’embouchure de la Mackensie, aux bords mêmes
de l’océan Arctique. Summy Skim dut jeter les
yeux sur le croquis original, puis sur la carte où la
montagne avait été reportée par l’ingénieur. La
distance entre elle et Dawson City s’y trouvait
également repérée suivant une direction NordNord-Est, à peu près sur le cent trente-sixième
méridien. Enfin, il lui fut appris que cette
montagne était un volcan... un volcan dont le
cratère contenait des quantités énormes de quartz
aurifère, et qui renfermait dans ses entrailles des
458
milliards de pépites.
« Et tu crois à ce volcan des « Mille et une
Nuits » ? demanda Summy Skim d’un ton
goguenard.
– Oui, Summy, répondit Ben Raddle qui
paraissait décidé à n’admettre aucune discussion
sur ce point.
– Soit, accorda Summy Skim. Et après ?
– Comment, après ! répliqua Ben Raddle en
s’animant. Eh quoi ! un tel secret nous aurait été
révélé, et nous n’en userions pas ! Nous
laisserions d’autres en tirer parti ! »
Summy Skim, se maîtrisant pour conserver
son sang-froid, se borna à répondre :
« Jacques Ledun avait voulu en tirer parti, lui
aussi, et tu sais comment cela lui a réussi. Les
milliards de pépites de Golden Mount ne l’ont
pas empêché de mourir sur un lit d’hôpital.
– Parce qu’il avait été attaqué par des
malfaiteurs.
– Tandis que nous, riposta Summy Skim, nous
ne le serons pas, c’est entendu... En tout cas, pour
459
aller exploiter cette montagne il faudra remonter
d’une centaine de lieues vers le Nord, je présume.
– D’une centaine de lieues, en effet, et même
un peu plus.
– Or notre départ pour Montréal est fixé aux
premiers jours de mai.
– Il sera retardé de quelques mois, voilà tout.
– Voilà tout ! répéta Summy ironiquement.
Mais alors il sera trop tard pour se mettre en
route.
– S’il est trop tard, nous hivernerons une
seconde fois à Dawson City.
– Jamais ! » s’écria Summy Skim d’un ton si
résolu que Ben Raddle crut devoir arrêter là cette
trop intéressante conversation.
Il comptait bien d’ailleurs la reprendre par la
suite et il la reprit, en effet, malgré le mauvais
vouloir de son cousin. Il appuya son projet sur les
meilleures raisons. Le voyage s’effectuerait sans
difficulté après le dégel. En deux mois, on
pourrait atteindre le Golden Mount, s’être enrichi
de quelques millions et être revenu à Dawson. Il
460
serait encore temps de repartir pour Montréal, et
du moins cette campagne au Klondike n’aurait
pas été faite en pure perte.
Ben Raddle tenait en réserve un suprême
argument. Si Jacques Ledun lui avait fait cette
révélation, ce n’était pas sans motifs. Sa mère,
qu’il chérissait, lui survivait, une pauvre femme
malheureuse pour laquelle il s’était efforcé
d’acquérir la fortune, et dont la vieillesse serait
assurée, si les désirs de son fils se réalisaient.
Summy Skim voulait-il que son cousin manquât à
la promesse faite à un mourant ?
Summy Skim avait laissé parler Ben Raddle
sans l’interrompre. Il se demandait qui était fou,
de Ben, qui disait des choses si énormes, ou de
lui-même qui consentait à les entendre. Lorsque
le plaidoyer fut achevé, il lâcha la bride à son
indignation :
« Je n’ai à te répondre qu’une chose, dit-il
d’une voix que la colère faisait trembler, c’est
que j’en arriverais à regretter d’avoir secouru le
malheureux Français et d’avoir ainsi empêché
que son secret disparût avec lui dans la tombe. Si
461
tu as pris à son égard un engagement insensé, il y
a d’autres moyens de te libérer. On peut servir
une pension à sa mère, par exemple, et je m’en
chargerai personnellement, si cela te convient.
Quant à recommencer la plaisanterie qui nous a si
bien réussi, non. J’ai ta parole de retourner à
Montréal. Je ne te la rendrai jamais. Voilà mon
dernier mot. »
C’est en vain que Ben Raddle revint à la
charge. Summy demeura inflexible. Il semblait
même en vouloir à son cousin d’une insistance
qu’il considérait comme déloyale, et Ben
commençait à être sérieusement inquiet de la
tournure que prenaient leurs relations jusque-là
fraternelles.
La vérité est que Summy luttait contre luimême. Il ne cessait de penser à ce qui adviendrait
s’il ne réussissait pas à convaincre Ben Raddle.
Si celui-ci persistait à pousser l’aventure jusqu’au
bout, le laisserait-il s’engager seul dans cette
dangereuse campagne ? Summy ne se faisait pas
d’illusions. Il savait qu’il ne se résignerait jamais
aux inquiétudes et aux angoisses qui seraient
462
alors son lot et que, pour les éviter, il céderait au
dernier moment. Il enrageait à cette pensée. Aussi
dissimulait-il sa faiblesse sous les dehors les plus
rudes que sa nature bienveillante fût capable
d’imaginer.
Ben Raddle, obligé de s’en fier aux
apparences, désespérait de jour en jour davantage
d’amener son cousin à partager ses idées. Bien
qu’il ne fût pas sentimental au même point que
celui-ci, il ne laissait pas d’être profondément
affligé de la fissure faite dans leur amitié. Le
temps s’écoulant sans modifier la situation, il se
résigna, un jour qu’il était à l’hôpital, à faire part
à Jane Edgerton de l’invincible résistance de
Summy Skim. Elle en fut très étonnée. L’opinion
de Summy sur le projet qui la passionnait ne
l’avait jamais préoccupée. Que cette opinion fût
conforme à la sienne propre, cela semblait tout
naturel à la jeune prospectrice, qui, d’ailleurs, eût
été bien embarrassée de préciser les raisons d’un
tel optimisme. Quoi qu’il en soit, étant donné cet
état d’esprit, son étonnement eut tôt fait de se
transformer en irritation, comme si le malheureux
Summy se fût rendu coupable à son égard d’une
463
injure personnelle. Avec son esprit de décision
ordinaire, elle alla le trouver incontinent à l’hôtel,
bien résolue à lui adresser les reproches que
méritait son inqualifiable conduite.
« Il paraît que vous vous opposez à notre
excursion au Golden Mount, lui dit-elle sans
préambule sur un ton non dépourvu d’aigreur.
– Notre ?... répéta Summy attaqué ainsi par
surprise.
– Je me demande quel intérêt vous pouvez
avoir, poursuivit Jane, à empêcher le voyage que
nous avons projeté, votre cousin et moi. »
Summy passa en une seconde par toutes les
couleurs de l’arc-en-ciel.
« Alors, balbutia-t-il, vous en êtes, du voyage,
mademoiselle Jane ?
– Ne faites pas l’ignorant, répliqua celle-ci
avec sévérité. Vous feriez bien mieux de vous
montrer meilleur compagnon et de venir tout
simplement avec nous prendre votre part du
butin. Le Golden Mount pourra sans peine nous
enrichir tous les trois. »
464
Summy devint rouge comme un coq. D’une
seule haleine, il aspira une quantité d’air telle
qu’il y avait lieu de se demander s’il allait en
rester pour les autres.
« Mais, dit-il effrontément, je ne désire pas
autre chose, moi ! »
Ce fut au tour de Jane d’être étonnée.
« Bah !... fit-elle. Que me racontait donc M.
Ben Raddle ?
– Ben ne sait ce qu’il dit, affirma Summy avec
l’audace d’un menteur endurci. Je lui ai fait
quelques objections de détail, il est vrai ; mais
mes objections portent uniquement sur
l’organisation de l’expédition. Son principe est
hors de discussion.
– À la bonne heure ! s’écria Jane.
– Voyons, mademoiselle Jane, comment
renoncerais-je à un pareil voyage ? Au vrai, ce
n’est pas l’or qui me tente, moi. C’est... »
Summy s’interrompit, fort empêché de dire ce
qui l’intéressait. En réalité, il n’en savait rien.
« C’est ?... insista Jane.
465
– C’est la chasse, parbleu. Et le voyage luimême, la découverte, l’aventure... »
Summy devenait lyrique.
« Chacun son but », conclut Jane qui partit
pour rendre compte à Ben Raddle du résultat de
sa démarche.
Celui-ci ne fit qu’un bond jusqu’à l’hôtel.
« C’est bien vrai, Summy ? demanda-t-il en
abordant son cousin. Tu te décides à être des
nôtres ?
– T’ai-je jamais dit le contraire ? » répliqua
Summy avec une si prodigieuse impudence que
Ben Raddle décontenancé se demanda depuis s’il
n’avait pas rêvé les longues discussions des jours
précédents.
466
IV
Circle City.
On le sait, les richesses du Nord-Dominion et
de l’Alaska ne se bornent pas à celles du
Klondike. Cela est fort heureux pour les amateurs
d’émotions fortes, car, si les claims du Klondike
sont loin d’être épuisés, leur prix s’élève de jour
en jour, et, si ce n’est aux sociétés puissantes, il
deviendra bientôt impossible d’en acquérir. C’est
pourquoi les prospecteurs, par groupes ou
isolément, sont obligés d’étendre leurs recherches
jusque dans les contrées du Nord, en descendant
le cours de la Mackensie et ensuite celui de la
Porcupine River.
Il est à noter que des bruits de toutes sortes
attiraient, dès cette époque, l’attention des
mineurs sur ces lointaines contrées plus
inconnues que ne l’étaient l’Australie, la
467
Californie et le Transvaal, lors des premières
exploitations. Des nouvelles arrivaient, apportées
par on ne sait qui, venues on ne sait d’où. Plus
particulièrement, elles circulaient grâce à ces
tribus indiennes qui parcourent les vastes
solitudes du Nord sur les confins de l’océan
Arctique. Incapables d’exploiter eux-mêmes les
gisements, ces indigènes s’efforcent d’attirer les
émigrants vers les régions septentrionales. À les
en croire, les creeks aurifères se multiplient dans
la partie du Nord-Amérique qui se développe audelà du cercle polaire. Les Indiens rapportaient
parfois des échantillons de pépites ramassées aux
environs de Dawson City et qu’ils prétendaient
avoir trouvées vers le soixante-quatrième
parallèle. On le comprendra, grande devait être la
disposition des mineurs, trop souvent déçus dans
leurs espérances, à tenir ces trouvailles pour
authentiques.
Ainsi que Ben Raddle ne l’ignorait pas,
l’existence d’un volcan aurifère s’était même
accréditée au Klondike, sous une forme
légendaire. Peut-être étaient-ce ces bruits vagues
qui avaient poussé le Français Jacques Ledun à
468
s’aventurer dans l’extrême Nord. Rien n’indiquait
actuellement que l’on songeât à se lancer sur ses
traces. Mais la légende du Volcan d’Or ne laissait
pas d’avoir des partisans, et, puisque certains
mineurs se disposaient à chercher la fortune dans
le Nord du Dominion, peut-être ce qui n’était
qu’à l’état d’hypothèse ne tarderait-il pas à
devenir une réalité.
Vers l’Est et vers l’Ouest, la prospection se
montrait également très active. Déjà, la région
des Dômes était mise en coupe réglée, et, dans la
direction opposée, une armée de pioches
égratignait le sol aux environs de Circle City.
C’est là que les deux Texiens, Hunter et
Malone, avaient commencé la campagne qui
devait être si tragiquement interrompue.
L’exploitation entreprise sur le bord du Birch
Creek n’ayant donné que des résultats médiocres,
ils étaient revenus au claim 131, jusqu’au
moment où la catastrophe du 5 août les en avait
chassés.
Ni Hunter, ni Malone, ni aucun de leurs
hommes ne furent personnellement victimes du
469
désastre. Si l’on put croire tout d’abord qu’ils
avaient péri, c’est qu’ils étaient immédiatement
repartis pour Circle City avec leur personnel,
après avoir reconnu que le malheur était
irréparable.
En de telles circonstances, Hunter ne songea
pas plus à la rencontre projetée avec Summy
Skim, que Summy Skim n’y songea de son côté.
L’affaire se trouvait réglée, ipso facto, par force
majeure.
Lorsque les Texiens eurent regagné les
gisements de Circle City, la belle saison avait
encore près de deux mois à courir. Ils reprirent
donc l’exploitation abandonnée. Mais,
décidément, ils n’avaient pas eu la main heureuse
en acquérant leur nouveau claim. Les profits n’y
dépassaient guère les frais, et, si Hunter n’eût pas
possédé quelques ressources, ses compagnons et
lui-même eussent été sans doute fort embarrassés
pendant le prochain hiver.
Une circonstance particulière allait d’ailleurs
les délivrer de tout souci à cet égard.
Ces hommes violents ne pouvaient semer
470
autour d’eux que discorde et querelles. Avec leur
insolente prétention d’imposer leur volonté à
tous, de ne respecter les droits de personne, de se
considérer partout en pays conquis, ils ne
cessaient de s’attirer de mauvaises affaires. On a
vu quelle tournure prenaient les choses sur les
claims du Forty Miles Creek. Il en fut de même
sur celui de Birch Creek. À défaut d’étrangers,
leurs compatriotes eurent à souffrir de leur
mauvaise foi et de leur violence.
Finalement, le gouvernement de l’Alaska dut
intervenir. La police, puis la justice s’en
mêlèrent. À la suite d’une collision avec les
représentants de l’autorité, la bande de Hunter
tout entière fut arrêtée, condamnée à dix mois de
prison et dûment verrouillée dans celle de Circle
City.
La question du logement et de la nourriture
pendant l’hiver se trouva du coup réglée pour les
Texiens et leurs compagnons. En revanche,
Hunter et Malone durent renoncer aux plaisirs
des grandes villes, et la présence des deux
honorables gentlemen ne fut point signalée de
471
toute la saison dans les casinos de Skagway,
Dawson ou Vancouver.
Leur incarcération donnait à Hunter et à
Malone tout le temps de penser à l’avenir. Leur
peine devait finir au retour de la belle saison. Que
feraient-ils de leur personnel et que feraient-ils
eux-mêmes à ce moment ? L’exploitation du
claim du Forty Miles Creek devenue impossible,
celle du gisement de Circle City ne donnant que
des résultats insuffisants, leurs ressources seraient
rapidement épuisées s’ils ne rencontraient pas
quelque bonne affaire. Recruté dans des contrées
diverses, mais ayant toutes le défaut commun de
posséder une police insuffisamment endurante,
leur personnel, composé de gens de sac et de
corde, était à l’entière dévotion des deux
aventuriers. L’ordre qu’ils donneraient serait
accompli, quel qu’il fût. Encore fallait-il donner
cet ordre, c’est-à-dire avoir un plan, avoir un but.
Ce but, parviendraient-ils à le découvrir !
L’occasion se présenterait-elle de sortir de
l’impasse dans laquelle ils étaient actuellement
fourvoyés ?
472
Cette occasion se présenta, et voici dans
quelles circonstances.
Au nombre des détenus dont ils partageaient la
vie, Hunter avait remarqué un Indien nommé
Krarak, qui, de son côté, paraissait observer tout
particulièrement Hunter. Ce sont là des
sympathies très naturelles. On s’apprécie entre
coquins. Les deux hommes étaient faits pour se
comprendre, et une certaine intimité fut bientôt
établie entre eux.
Krarak était âgé d’une quarantaine d’années.
Trapu, vigoureux, l’œil cruel, la physionomie
farouche, sa nature ne pouvait que plaire à Hunter
et Malone.
Il était Alaskien d’origine, et connaissait bien
le pays qu’il parcourait depuis sa jeunesse. Il eût
assurément fait un excellent guide, et l’on aurait
pu s’en rapporter à son intelligence, si son aspect
n’eût pas inspiré la plus grande défiance.
Défiance trop justifiée. Les mineurs au service
desquels il était entré avaient tous eu à s’en
plaindre, et c’est à la suite d’un vol important,
précisément sur les exploitations de Birch Creek,
473
qu’il avait été incarcéré dans la prison de Circle
City.
Au cours du premier mois, Hunter et Krarak
gardèrent une certaine réserve l’un vis-à-vis de
l’autre. Ils s’observaient. Hunter, ayant cru
comprendre que Krarak voulait lui faire une
confidence, attendait que celui-ci se décidât.
Il ne se trompait pas, d’ailleurs. Un jour, en
effet, afin d’entrer en matière, l’Indien lui parla
de ses pérégrinations à travers la partie inconnue
du Nord-Amérique, alors qu’il servait de guide
aux agents de la baie d’Hudson, dans la région
arrosée par la Porcupine River, et située entre
Fort Yukon, Fort Mac Pherson et la mer
Arctique.
Krarak se borna, d’abord, à des généralités et
ne dit que juste ce qu’il fallait dire pour exciter
les convoitises de Hunter, mais peu à peu il se
montra plus expansif.
« C’est dans le Nord et au voisinage de
l’Océan, affirma-t-il un jour, que l’or se trouve en
abondance. Avant peu, on comptera sur le littoral
les mineurs par milliers.
474
– Il n’y a qu’une chose à faire, répondit
Hunter : les y devancer.
– Sans doute, répliqua Krarak. Encore faut-il
connaître la situation des gisements.
– Tu en connais, toi ?
– Plusieurs. Mais le pays est difficile... on peut
s’y égarer pendant des mois, et passer auprès des
claims sans les voir... Un surtout, et quel claim...
Ah ! si j’étais libre !... »
Hunter le regarda bien en face.
« Que ferais-tu, si tu étais libre ? demanda-t-il.
– J’irais là où j’allais lorsque j’ai été pris,
répondit Krarak.
– Où donc ?
– Là où l’or se ramasse à la brouette ! »
déclara l’Indien avec emphase.
Hunter eut beau le presser de questions,
Krarak ne s’avança pas davantage. Il en avait dit
assez, d’ailleurs, pour enflammer la cupidité de
son interlocuteur.
Hunter et Malone, convaincus que Krarak
475
connaissait des gisements dans le voisinage de la
mer Polaire, eurent tous deux la même pensée
qu’il fallait lui faire dévoiler tout ce qu’il savait,
en vue de la prochaine campagne. De là,
d’interminables entretiens, dont les deux Texiens
ne retirèrent aucun profit. Si l’Indien continua
d’être affirmatif sur l’existence des placers, il
garda toujours un silence absolu sur leur situation
exacte.
Avec les dernières semaines d’avril était
arrivée la fin d’un hiver qui avait été aussi dur à
Circle City qu’à Dawson. Les prisonniers avaient
beaucoup souffert. Hunter et ses compagnons
attendaient impatiemment d’être remis en liberté,
bien résolus à entreprendre une expédition vers
les hautes régions du continent américain.
Pour cela, le concours de Krarak était
indispensable, et celui-ci ne semblait pas disposé
à le refuser. Les autorités de l’Alaska
s’opposaient malheureusement à ce qu’il obéît à
ses préférences naturelles. Si Hunter et les siens
devaient, en effet, être prochainement libérés, il
n’en était pas ainsi de l’Indien, que ses
476
engagements antérieurs à l’égard de la justice de
son pays obligeaient à séjourner plusieurs années
encore dans la prison de Circle City.
Restait la ressource d’une évasion. La fuite
n’était possible qu’en s’ouvrant un passage sous
l’un des murs du préau, qui limitait à la fois, de
ce côté, la prison et la ville. De l’intérieur, on ne
pouvait pratiquer cette ouverture sans attirer
l’attention des gardiens. Mais, de l’extérieur, la
nuit, en prenant les précautions voulues, le travail
ne présenterait pas de grandes difficultés.
Le concours de Hunter devenait à son tour
nécessaire. Entre les deux sacripants, le marché
fut vite conclu. Aussitôt libre, Hunter viendrait en
aide à Krarak, qui, libre lui aussi, se mettrait au
service du Texien et le conduirait aux gisements
connus de lui dans le Nord du Klondike.
Le 13 mai, l’emprisonnement de Hunter et de
sa bande arriva à son terme. L’Indien n’eut donc
plus qu’à se tenir sur le qui-vive. Comme il
n’était point enfermé dans une cellule, il lui serait
facile, le moment venu, de quitter le dortoir
commun et de se glisser à travers le préau sans
477
être remarqué.
C’est ce qu’il fit dès la nuit suivante. Couché
au pied du mur, il attendit jusqu’à l’aube.
Il eut lieu d’exercer sa patience. Aucun bruit
ne parvint à son oreille entre le coucher et le lever
du soleil. Hunter et Malone n’avaient encore pu
agir. Craignant que la police n’eût le mauvais
goût de s’étonner de ne point les voir quitter
immédiatement Circle City, ils avaient cru devoir
attendre vingt-quatre heures. Les outils ne leur
manquaient pas. Ils avaient retrouvé à l’auberge
où ils étaient descendus et où ils élurent de
nouveau domicile en sortant de la prison les pics
et les pioches de leur dernière campagne.
La bourgade montrait déjà une certaine
animation. Les prospecteurs des gisements
alaskiens du bas cours du Yukon, attirés par la
précocité de la belle saison, commençaient à y
affluer. Cette circonstance favorisait la bande des
Texiens qui se perdraient ainsi plus aisément
dans la foule.
La nuit suivante, Krarak, dès dix heures du
soir, reprit son poste au pied du mur. La nuit était
478
obscure, et une assez forte brise soufflait du
Nord.
Vers onze heures, l’Indien, l’oreille appliquée
au ras du sol, crut comprendre que l’on travaillait
à sa délivrance.
Il ne se trompait pas. Hunter et Malone
s’étaient mis à l’œuvre. Avec la pioche, ils
foraient une galerie sous le pied de la muraille,
afin de ne pas avoir besoin d’en déplacer les
pierres.
De son côté, dès qu’il eut bien reconnu
l’endroit choisi, Krarak fouilla le sol avec ses
ongles.
Il n’y eut aucune alerte. Les gardiens ne furent
point attirés dans le préau. Le vent vif et froid les
retenait à l’intérieur où l’absence de Krarak resta
inaperçue.
Enfin, un peu après minuit, le trou fut assez
large pour livrer passage à un homme de
corpulence ordinaire.
« Viens, dit une voix qui était celle de Hunter.
– Personne au dehors ? demanda Krarak.
479
– Personne. »
Quelques instants plus tard, l’Indien était en
liberté.
Au-delà du Yukon, dont Circle City occupe la
rive gauche, il apercevait une vaste plaine encore
parsemée des dernières neiges de l’hiver. La
débâcle était commencée et le fleuve charriait des
glaçons. Une barque n’aurait pu s’y engager, en
admettant qu’il eût été possible à Hunter de s’en
procurer une sans exciter la défiance de la police.
L’Indien n’était pas homme à se laisser arrêter
par un tel obstacle. Il saurait bien sauter d’un
glaçon à l’autre pour atteindre la rive droite. Une
fois là, toute la campagne s’ouvrait devant lui. Il
serait loin lorsqu’on découvrirait sa fuite.
Il importait cependant que le fugitif fût hors
d’atteinte avant le lever du soleil. Il n’avait donc
pas une heure à perdre.
Hunter lui dit :
« Tout est convenu ?
– Convenu, répondit Krarak.
– Où nous retrouverons-nous ?
480
– Comme il a été dit : à dix milles de Fort
Yukon, sur la rive gauche de la Porcupine. »
C’est, en effet, ce qui avait été arrêté entre
eux. Dans deux ou trois jours, Hunter et ses
compagnons quitteraient Circle City et se
dirigeraient vers Fort Yukon, situé en aval dans le
Nord-Ouest. De là, ils remonteraient le cours de
la Porcupine vers le Nord-Est. Quant à l’Indien,
après avoir franchi le Grand Fleuve, il se
dirigerait au Nord, en droite ligne, vers son
tributaire.
Au moment de se séparer :
« Tout est convenu ? répéta Hunter.
– Tout.
– Et tu nous conduiras ?... fit Malone.
– Droit aux placers. »
Hunter gardait malgré lui une certaine
méfiance.
« Pars donc, dit-il. Et, si tu nous as trompés,
ne crois pas nous échapper. Il y aurait alors trente
hommes lancés à ta poursuite et qui sauraient
bien te retrouver.
481
– Je ne vous ai pas trompés », répondit Krarak
avec calme.
Tendant son bras vers le Nord, il ajouta :
« Une fortune, une fortune immense nous
attend tous là-bas. »
L’Indien se rapprocha de la rive.
« L’endroit où je vous conduirai, affirma-t-il
avec une sorte de solennité, n’est pas un placer.
C’est une poche d’or, une montagne d’or plutôt.
Vous n’aurez que la peine d’en remplir vos
charrettes. Fussiez-vous cent, fussiez-vous mille,
vous pourriez encore me laisser ma part sans
diminuer la vôtre. »
D’un bond, Krarak s’élança sur un glaçon qui
fut aussitôt saisi par le courant. Un instant,
Hunter et Malone purent le voir passer d’un
glaçon à l’autre, s’éloignant toujours vers la rive
droite du fleuve. En quelques minutes, il avait
disparu dans l’obscurité.
Les Texiens regagnèrent alors leur auberge, et,
dès le lendemain, commencèrent leurs préparatifs
pour cette nouvelle campagne.
482
Il va sans dire que l’évasion de l’Indien fut
connue au lever du soleil. Mais l’enquête de la
police ne donna aucun résultat, et la complicité
de Hunter resta ignorée.
Trois jours après, celui-ci et ses compagnons,
en tout une trentaine d’hommes, s’embarquaient
avec un matériel très réduit sur un chaland qui
allait descendre le fleuve jusqu’à Fort Yukon.
Le 22 mai, après s’être ravitaillée à cette
bourgade et avoir chargé ses provisions sur un
traîneau tiré par un vigoureux attelage de chiens,
la caravane remonta vers le Nord-Est le long de
la rive gauche de la Porcupine. Si l’Indien était
exact au rendez-vous, on le rencontrerait le soir
même.
« Pourvu qu’il y soit ! dit Malone.
– Il y sera, avait répondu Hunter. S’il a menti,
la peur le tient, et l’intérêt, s’il a dit vrai. »
L’Indien était à son poste, en effet, et, sous sa
direction, la bande continua de longer la rive
gauche de la Porcupine, en route vers les
solitudes glacées de l’extrême Nord.
483
V
Une leçon de boxe.
Il était donc écrit dans le livre de la destinée
que Summy Skim, après avoir accompagné Ben
Raddle au Klondike, l’accompagnerait jusqu’aux
régions les plus élevées de l’Amérique du Nord.
Il avait vaillamment résisté. Tous les arguments
contre cette nouvelle campagne, il les avait
produits. Et, finalement, il avait suffi de quelques
mots d’une petite fille pour vaincre en dix
secondes son inflexible résolution.
Sa défaite, à vrai dire, n’avait-elle pas été un
peu voulue ? Summy Skim aurait-il eu le courage
de reprendre sans Ben Raddle le chemin de
Montréal, ou la patience de l’attendre dans le
confortable relatif de Dawson ? Rien n’est moins
certain.
Ces questions resteraient en tous cas à jamais
484
sans réponse, puisque Summy, décidément, allait
suivre son cousin à la conquête du Golden
Mount.
« Céder une première fois, se répétait-il, c’est
s’exposer à céder toujours. Je ne puis en accuser
que moi !... Ah ! Green Valley ! Green Valley,
que tu es loin ! »
Faut-il l’avouer ? c’est un peu pour la forme et
pour ne pas en avoir le démenti que Summy
s’exprimait à lui-même de tels regrets. Certes, il
« se languissait » toujours de Green Valley. Mais
quelque chose qu’il ne pouvait définir chantait en
lui. Il se sentait joyeux et léger comme un enfant,
et la perspective d’un voyage en somme assez
troublant ne lui causait pas de réelle
appréhension. C’était la chasse sans doute qui
donnait ainsi au bon Summy le goût des
aventures.
Grâce à la précocité de la saison, le Scout fut
de retour à Dawson City dès les premiers jours de
mai. Le passage du Chilkoot, la navigation à
travers les lacs et sur la Lewis River, avaient pu
s’effectuer plus tôt que de coutume et dans des
485
conditions favorables. Ainsi que cela avait été
convenu huit mois auparavant, Bill Stell venait se
mettre à la disposition des deux cousins pour les
reconduire à Skagway, d’où le steamboat les
ramènerait à Vancouver.
Bill Stell ne se montra pas très surpris en
apprenant que les projets de Ben Raddle étaient à
ce point modifiés. Il savait trop que poser le pied
sur le sol du Klondike, c’est risquer d’y prendre
racine. Si l’ingénieur n’en était pas tout à fait là,
du moins ne semblait-il pas près de boucler sa
valise pour Montréal !
« Ainsi ?... dit le Scout à Summy Skim.
– C’est comme ça, mon brave Bill. »
Et ce fut toute la réponse de Summy.
Celui-ci fut cependant moins concis, lorsqu’il
apprit que Bill Stell acceptait de faire la nouvelle
campagne. Abondamment, il exprima le plaisir
que sa décision lui causait.
C’était là une bonne idée, en effet. Ben Raddle
avait eu raison de penser qu’il ne pouvait trouver
de concours plus sûr que celui du Scout, et, pour
486
le décider, il lui avait fait connaître le véritable
but de l’expédition. Le secret du Français Jacques
Ledun, qu’il avait jalousement gardé vis-à-vis de
tous, ce secret que Summy Skim et les deux
cousines Edgerton étaient seuls à connaître
jusqu’alors, il n’hésita pas à le confier à Bill
Stell, en qui il avait la plus absolue confiance.
Tout d’abord, celui-ci refusa de croire à
l’existence du Golden Mount. Il avait entendu
parler de cette légende et n’admettait pas qu’on
pût lui accorder la moindre créance. Mais,
lorsque Ben Raddle lui eut raconté l’histoire de
Jacques Ledun, lorsqu’il lui eut montré la carte
où figurait le Volcan d’Or, le Scout se montra
moins sceptique, et, peu à peu, la conviction qui
animait l’ingénieur emporta la sienne.
« Enfin, Scout, conclut Ben Raddle, il y a là
des richesses incalculables, cela n’est pas
douteux. Si j’ai réussi à vous persuader, pourquoi
ne viendriez-vous pas avec nous en prendre votre
part ?
– Vous m’offrez de vous accompagner au
Golden Mount ? insista Bill Stell.
487
– Mieux que de nous y accompagner, Scout.
De nous y guider. N’avez-vous pas déjà parcouru
les territoires du Nord ? Si l’expédition ne réussit
pas, je paierai largement vos services ; si elle
réussit, pourquoi, vous aussi, ne puiseriez-vous
pas à pleines mains dans ce coffre-fort
volcanique ? »
Si philosophe que fût le brave Scout, il se
sentit ébranlé. Jamais pareille occasion ne s’était
offerte à lui.
Ce qui l’effrayait, toutefois, c’était la longueur
du voyage. Le meilleur itinéraire suivait une ligne
brisée passant par Fort Mac Pherson qu’il avait
visité autrefois, et la distance à franchir dépassait
six cents kilomètres.
« C’est à peu près celle qui sépare Skagway de
Dawson City, remarqua l’ingénieur. Elle ne vous
a jamais épouvanté.
– Sans doute, monsieur Raddle, et j’ajouterai
que le pays est moins difficile entre Dawson City
et Fort Mac Pherson. Mais, au-delà, pour
atteindre les bouches de la Mackensie, c’est peutêtre bien une autre affaire.
488
– Pourquoi admettre le pire ? répliqua Ben
Raddle. En somme, six cents kilomètres peuvent
être enlevés en un mois. »
C’était possible, en effet, à la condition qu’il
ne survînt aucune des fâcheuses éventualités si
fréquentes sous de si hautes latitudes.
Bill Stell hésitait.
Il ne put hésiter longtemps. Aux instances de
Ben Raddle se joignirent celles de Neluto tout
joyeux de revoir son chef, de Summy Skim qui
parla dans le même sens avec une éloquence
entraînante, de Jane Edgerton qui se fit
persuasive à un point inimaginable. Tous avaient
raison ; du moment que le voyage était résolu, le
concours du Scout devenait très précieux et en
multipliait les chances de succès.
Quant à Neluto, l’expédition dont il ignorait le
véritable but lui souriait beaucoup. Quelles belles
chasses devaient offrir ces territoires à peine
visités jusqu’alors !
« Il reste à savoir à qui ils les offrent, ces
chasses, observa Summy Skim.
489
– Mais... à nous, répondit Neluto, quelque peu
étonné de la remarque.
– À moins que ce ne soit nous qu’on
chasse ! » riposta Summy, prouvant ainsi à
Neluto qu’il avait mal choisi l’occasion d’être
exceptionnellement affirmatif.
En effet, les régions septentrionales sont
parcourues, pendant la belle saison, par des
bandes d’Indiens dont il n’y a rien de bon à
attendre, et contre lesquels les agents de la
Compagnie de la baie d’Hudson ont souvent eu à
se défendre.
Les préparatifs furent rapidement faits. Le
Scout, prêt à partir avec ses hommes pour le Nord
comme pour le Sud, se procura sans peine le
matériel nécessaire : chariots, canot portatif,
tentes, attelages de mules dont la nourriture est
assurée sur ces plaines verdoyantes, et, par suite,
bien préférables aux attelages de chiens. Quant
aux vivres, sans parler de ce que produirait la
chasse ou la pêche, il fut facile de s’en assurer
pour plusieurs mois, Dawson City venant d’être
ravitaillé par les sociétés qui desservent les
490
gisements du Klondike, dès le rétablissement des
communications avec Skagway et Vancouver.
Les munitions ne manquaient pas non plus, et,
s’il y avait lieu de recourir aux carabines, elles ne
resteraient point muettes.
La caravane, sous la direction du Scout, allait
comprendre les deux cousins, Jane Edgerton,
Neluto avec sa carriole et son cheval, Patrick
Richardson, neuf Canadiens qui avaient travaillé
sur le 129, et six au service de Bill Stell, soit au
total vingt et une personnes. Ce nombre réduit de
prospecteurs suffirait à l’exploitation du Golden
Mount, tout le travail consistant, d’après Jacques
Ledun, à recueillir les pépites amassées dans le
cratère éteint du volcan.
On mit tant de diligence à préparer cette
campagne dont Ben Raddle, Summy Skim, Jane
Edgerton et le Scout étaient seuls à connaître le
but, que le départ put être fixé au 6 mai.
On ne sera pas étonné que Ben Raddle, avant
de quitter Dawson City, voulût s’enquérir une
dernière fois de la situation des claims du Forty
Miles Creek. Par son ordre, le contremaître et
491
Neluto se rendirent à l’endroit où se trouvait
naguère l’héritage de l’oncle Josias.
La situation était la même. Le 129, comme le
131, comme beaucoup d’autres claims de part et
d’autre de la frontière, était entièrement
submergé. Le rio, décuplé en largeur par le
tremblement de terre, suivait son cours régulier.
Le détourner et lui faire réintégrer son ancien lit
eût été une besogne impossible peut-être, et, en
tous cas, si considérable, si coûteuse, que
personne n’y songeait. Lorique revint donc avec
la certitude que tout espoir de jamais exploiter
ces gisements devait être abandonné.
Les préparatifs furent achevés le 5 mai. Dans
l’après-midi, Summy Skim et Ben Raddle
allèrent à l’hôpital prendre congé d’Edith et du
docteur.
Ils y trouvèrent d’abord les deux cousines qui
passaient ensemble cette dernière journée. Edith
avait comme toujours son air tranquille et calme.
Que pensait-elle de ce voyage ? Bien fin qui eût
pu le dire.
« Je n’ai pas d’opinion, répondit-elle à une
492
question que Ben Raddle lui posa sur ce sujet.
Chacun mène sa vie à sa guise. L’essentiel est de
bien faire ce qu’on fait. »
La conversation se prolongea pendant plus de
deux heures. Chose étrange, Summy et Jane en
faisaient presque exclusivement les frais. À
mesure que l’heure avançait, Ben Raddle et Edith
gardaient un silence plus obstiné, comme si une
idée fixe eût de minute en minute appesanti
davantage leur esprit.
Ce fut Summy qui termina joyeusement
l’entrevue, quand le moment de se séparer fut
arrivé.
« Le programme est : pas de bile ! conclut-il
d’une voix éclatante. Donc, soyons gais. Avant
l’hiver nous serons de retour, ployant sous le
fardeau des pépites !
– Dieu t’entende ! » murmura Ben Raddle
avec une sorte de lassitude, tandis qu’il tendait à
Edith une main que celle-ci serra
silencieusement.
Quand la porte se fut refermée sur eux, et
493
tandis qu’ils allaient rendre visite au docteur
Pilcox, Summy entreprit son cousin avec une
certaine vivacité.
« Qu’est-ce qui te prend ? interrogea-t-il. Tu
as l’air de porter le diable en terre, et Mlle Edith
semble copier tes airs désenchantés. Comme c’est
encourageant ! Le voyage aurait-il cessé de te
plaire ? »
Ben Raddle, d’un effort, sembla chasser des
pensées importunes.
« Tu plaisantes ! » dit-il.
Quant au docteur Pilcox, voici quelle fut sa
manière de voir :
« Vous allez faire un voyage superbe, car le
pays doit être, là-bas, plus beau encore qu’au
Klondike, qui n’est déjà pas mal, cependant ! Et
puis, si vous vous étiez engagés sur la route du
Sud, c’eût été pour retourner à Montréal. Nous ne
vous aurions jamais revus. Au moins, lorsque
vous reviendrez de là-bas, vous nous retrouverez
à Dawson. »
Ben Raddle consacra la fin de la journée à
494
tenir un dernier conciliabule avec Lorique. Ce
que se dirent les deux interlocuteurs, Summy
n’en sut rien, par bonheur, car il se fût
sérieusement emporté s’il eût connu le véritable
état d’âme de son cousin.
Au cours de longs entretiens qu’il poursuivait
depuis tant de mois avec le contremaître
canadien, l’ingénieur avait été décidément envahi
par cette fièvre de l’or que Summy redoutait si
fort. Lorique, mineur enragé, dont toute la vie
s’était passée à faire de la prospection, avait par
degrés amené Ben Raddle à ses idées. Le
serviteur, par intoxication, par contagion lente,
avait déteint sur le maître, et celui-ci en était
arrivé à donner comme but exclusif à sa vie la
recherche et la mise en œuvre de filons ou de
sables aurifères. Dans son for intérieur, le retour à
Montréal était reculé à un avenir indéterminé.
Tout son intérêt se concentrait uniquement sur le
Klondike, source inépuisable d’émotions
appréciées du joueur qui sommeillait en lui.
Ben Raddle avait décidé que Lorique ne ferait
pas partie de l’expédition qui allait s’enfoncer
495
dans le Nord. Il resterait à Dawson, et aurait
comme mission de se tenir au courant de tous les
événements intéressant l’industrie minière. S’il
voyait quelque bonne opération à tenter, il serait
de cette manière à même de la faire.
Tout étant ainsi convenu, la caravane sortit de
Dawson, le lendemain, dès cinq heures du matin,
par le haut quartier de la rive droite du Klondike,
et se dirigea vers le Nord-Est.
Le temps était à souhait : ciel pur, brise faible,
température de cinq à six degrés au-dessus de
zéro. La neige avait en grande partie fondu, et il
n’en subsistait sur le sol herbeux que de rares
plaques d’une éblouissante blancheur.
Que l’itinéraire eût été soigneusement établi, il
est inutile de le dire. Le Scout avait déjà fait le
voyage de Dawson City à Fort Mac Pherson, et
l’on pouvait s’en rapporter à la fidélité de ses
souvenirs.
La contrée à parcourir était, en somme, assez
plate, et coupée seulement de quelques rios,
d’abord affluents ou sous-affluents du Yukon et
de la Klondike River, puis, au-delà du cercle
496
polaire arctique, affluents ou sous-affluents de la
Peel River qui longe la base des Montagnes
Rocheuses avant de se jeter dans la Mackensie.
Pendant cette première période du voyage,
tout au moins, entre Dawson City et Fort Mac
Pherson, le cheminement ne présenterait pas de
grandes difficultés. Après la fonte des dernières
neiges, les rios descendraient à leur plus bas
étiage ; il serait aisé de les franchir, et ils
conserveraient toujours assez d’eau pour les
besoins de la petite troupe. Lorsqu’elle aurait
atteint la Peel River, on déciderait dans quelles
conditions s’effectuerait la dernière partie de
l’itinéraire.
Par un phénomène bien humain
d’autosuggestion, tous, à l’exception peut-être de
Summy Skim et de Patrick Richardson, partaient
pleins d’espoir dans le succès de l’expédition. Et
encore Summy Skim se bornait-il à ne pas avoir
d’opinion, et à ne pas arrêter son esprit un seul
instant sur le but du voyage. Après une longue et
stérile hostilité, il se mettait en route joyeux sans
savoir pourquoi et débordant d’une irrésistible
497
bonne humeur.
Quant à Patrick, lui non plus n’avait pas
d’opinion, en admettant qu’il eût été capable d’en
avoir une. La veille du départ, Jane lui avait dit :
« Patrick, nous partons demain.
– Bien, monsieur Jean », avait répondu le
fidèle géant, qui n’avait jamais paru remarquer le
changement de sexe de son jeune maître.
Les autres, ceux du moins qui étaient dans la
confidence, Ben Raddle, Jane Edgerton, Bill Stell
lui-même, admettaient l’existence du Golden
Mount et de ses trésors comme un article de foi.
Quant au reste de la troupe, il suivait de
confiance, sachant seulement que l’on faisait un
voyage de prospection dans le Nord, et tous,
grisés par un optimisme sans cause, en
supputaient à l’avance les résultats. La qualité de
Ben Raddle faisait merveille. On se racontait à
l’oreille que le Scout lui avait donné un
« tuyau », et que l’on marchait à coup sûr vers de
fabuleuses richesses que l’ingénieur saurait bien
faire sortir de terre d’un seul coup.
498
C’est dans ces heureuses dispositions que l’on
quitta Dawson City. Au sortir de la ville, la
carriole conduite par Neluto, et dans laquelle les
deux cousins et Jane Edgerton avaient pris place,
marcha d’abord d’une rapide allure ; mais bientôt
elle dut ralentir son train, que les attelages
lourdement chargés ne pouvaient suivre.
Cependant il fut possible d’allonger ces
premières étapes sans trop fatiguer les animaux et
les hommes, la vaste plaine très unie ne
présentant aucun obstacle. Souvent, pour
soulager les mules, les hommes faisaient à pied
une partie de la route. Ben Raddle et le Scout
causaient alors du sujet qui occupait leur pensée.
Summy Skim et Neluto battaient la campagne à
droite et à gauche, et, comme le gibier abondait,
ils ne perdaient pas leur poudre. Puis, avant
même que ne fût venue la nuit déjà tardive à cette
époque de l’année et sous cette latitude, le
campement s’organisait jusqu’au lendemain.
Ce fut à la date du 16 mai, dix jours après son
départ de Dawson City, que la caravane franchit
le cercle polaire, un peu au-delà du soixantesixième parallèle. Aucun incident n’avait marqué
499
cette première partie du parcours. On n’avait
même pas fait la rencontre de ces bandes
d’Indiens que les agents de la Compagnie de la
baie d’Hudson poursuivent encore et repoussent
de plus en plus vers l’Ouest.
Le temps était beau, les santés bonnes. Le
personnel vigoureux, rompu aux fatigues, ne
paraissait pas souffrir du voyage. Les attelages
trouvaient facilement à se nourrir au milieu des
prairies verdoyantes. Quant aux campements
nocturnes, on parvenait toujours à les installer à
portée d’un rio limpide, sur la lisière des bois de
bouleaux, de trembles et de pins qui se succèdent
à perte de vue dans la direction du Nord-Est.
L’aspect de la région se modifiait lentement.
À l’horizon oriental se profilait maintenant l’arête
des Montagnes Rocheuses. C’est dans cette partie
du Nord-Amérique que le sol est soulevé par
leurs premières ondulations, qui se prolongent
ensuite, exhaussées, sur presque toute la longueur
du nouveau continent.
Quelques kilomètres après avoir franchi le
cercle polaire, la caravane dut passer à gué, près
500
de sa source, une rivière allant vers le NordOuest se jeter dans la Porcupine River.
Tant à cause du réseau des creeks que des
inégalités du sol, la route, au Nord de cette
rivière, se fit assez dure, et, sans l’extrême soin
qu’y apportait Neluto, l’essieu ou les roues de la
carriole se fussent plusieurs fois rompus.
Nul, d’ailleurs, ne songeait à s’étonner de ces
difficultés. On ne s’était pas attendu à trouver
dans ces régions perdues des voies bordées de
becs de gaz et soigneusement macadamisées.
Seul, Bill Stell, qui avait jadis suivi le même
chemin, manifestait quelque surprise.
« La route, dit-il un jour que la caravane était
engagée dans un étroit défilé, ne m’avait pas paru
si mauvaise lorsque je l’ai parcourue il y a vingt
ans.
– Elle n’a pourtant pas dû changer depuis,
répliqua Summy Skim.
– Cela tient peut-être à la rigueur du dernier
hiver, fit observer l’ingénieur.
– C’est ce que je pense, monsieur Ben,
501
répondit le Scout. Les froids ont été si excessifs,
que les gelées ont profondément défoncé la terre.
Aussi, ne saurais-je trop recommander de prendre
garde aux avalanches. »
Il s’en produisit, en effet, deux ou trois fois.
D’énormes morceaux de quartz et de granit,
déséquilibrés par les affouillements, roulèrent en
rebondissant sur les talus, brisant, broyant les
arbres situés sur leur passage. Il s’en fallut de peu
que l’un des chariots et son attelage ne fussent
détruits par ces lourdes masses.
Pendant deux jours, les étapes furent pénibles,
et leur longueur ne se maintint pas à sa moyenne
habituelle. De là des retards contre lesquels
pestait Ben Raddle et que Summy Skim
accueillait avec le calme d’un philosophe.
Ce n’était pas l’or qui l’attirait, lui. Puisqu’il
avait dû renoncer à regagner des pays plus
cléments, autant passer son temps à voyager qu’à
autre chose. Et, d’ailleurs, il était obligé de
convenir avec lui-même qu’il se trouvait
parfaitement heureux.
« Il est étonnant, ce Ben, disait parfois Summy
502
à Jane Edgerton. C’est un enragé.
– Nullement, répondait Jane. Il est pressé,
voilà tout.
– Pressé ? ripostait Summy. Pourquoi pressé ?
Il gâte toujours le présent avec son souci du
lendemain. Moi, je me laisse vivre et j’accepte les
choses comme elles viennent.
– C’est que M. Raddle a un but. Il va droit au
Golden Mount, et le chemin qu’il faut suivre pour
l’atteindre n’est qu’un moyen qui ne l’intéresse
pas.
– Le Golden Mount – s’il existe – répliquait
Summy, sera là dans quinze jours comme dans
huit. Je compte bien, d’ailleurs, que nous
prendrons un repos mérité à Fort Mac Pherson.
Après une trotte pareille, on a le droit de vouloir
s’étendre dans un lit.
– S’il y a des auberges à Fort Mac Pherson ! »
Le Scout, consulté, déclara qu’il n’y en avait
pas.
« Fort Mac Pherson, dit-il, n’est qu’un poste
fortifié pour les agents de la Compagnie. Mais il
503
y a des chambres.
– Puisqu’il y a des chambres, il y a des lits,
répliqua Summy Skim, et je ne serais pas fâché
d’y allonger mes jambes pendant deux ou trois
bonnes nuits.
– Commençons par y arriver, interrompit Ben
Raddle, et ne nous attardons pas en haltes
inutiles. »
La caravane marchait donc aussi rapidement
que le permettaient les détours et les embarras
des défilés ; mais, malgré les encouragements de
Ben Raddle, il lui fallut près d’une semaine pour
sortir de la région montagneuse et arriver à la
Peel River.
Ce fut seulement dans l’après-midi du 21 mai
qu’on l’atteignit, et, sans attendre, on traversa cet
important affluent de la Mackensie, en s’aidant
des derniers glaçons de la débâcle qui
l’encombraient encore. Avant la nuit, matériel et
personnel étaient transportés sans accident sur la
rive droite, et le camp était établi au bord de
l’eau, sous les frondaisons de grands pins
maritimes. Les tentes dressées, on s’occupa du
504
repas du soir, toujours impatiemment attendu.
Mais il était écrit que la journée ne
s’achèverait pas sans dramatique incident. À
peine était-on installé, que l’un des Canadiens,
descendu un peu en aval, reparut au pas de
course, les traits convulsés par la peur.
« Alerte !... alerte ! cria-t-il dès qu’il fut à
portée de la voix.
On se releva en désordre. Seul, Summy Skim,
en chasseur de profession, eut le sang-froid de
saisir sa carabine. En un instant, il était debout,
armé, prêt à faire feu.
– Des Indiens ? demanda-t-il.
– Non, répondit Bill Stell, des ours. »
Sur les talons du fuyard apparaissait, en effet,
un trio d’ours de grande taille, d’aspect
formidable, appartenant à cette espèce de grizzlis
qui fréquentent d’habitude les gorges des
Montagnes Rocheuses.
Ces ours étaient-ils excités par la faim ?
C’était probable, à en juger par leurs terribles
rugissements, qui eurent pour effet d’affoler les
505
bêtes d’attelage.
La confusion générale s’en augmenta, et les
trois ours furent au milieu du camp avant que
l’on eût pris la moindre mesure de défense.
Au premier rang se trouvait, par hasard, Jane
Edgerton. Elle essaya de reculer, de fuir, mais il
était visible qu’elle n’en aurait pas le temps. D’un
bond, Summy se plaça devant la jeune fille et,
épaulant sa carabine, fit feu à deux reprises, coup
sur coup.
Summy ne manquait jamais le but. C’était, du
moins, sa prétention, qui fut justifiée une fois de
plus. Deux ours frappés au cœur tombèrent pour
ne plus se relever.
Il en restait un troisième. Indifférent au
meurtre de ses congénères, l’animal accourait à
toute vitesse. Dans une seconde il aurait saisi
dans la tenaille de ses redoutables griffes le
malheureux Summy désarmé. Celui-ci, décidé à
vendre chèrement sa vie, prit par le canon son
fusil transformé en massue et, de pied ferme,
attendit.
506
Soudain, l’ours chancela. Attaqué de flanc, il
lui fallait faire face à un nouvel ennemi, qui
n’était autre que Patrick Richardson. Sans autres
armes que celles dont la nature l’avait pourvu,
l’Irlandais était venu à la rescousse et, selon les
règles de la savate la plus pure, il avait décoché
dans le flanc droit de l’ours un coup de pied si
magistral que l’élan de la bête féroce en fut brisé.
L’ours fit sur lui-même un quart de
conversion, et, déchirant l’air d’un effroyable
rugissement, se lança sur l’audacieux qui le
bravait. Les spectateurs de cette scène rapide
poussèrent un cri d’effroi. Seul, Patrick, ramassé
sur lui-même, ne manifesta aucune émotion.
C’était vraiment un beau spectacle : d’un côté
un animal gigantesque emporté par la plus
furieuse des colères, se précipitant avec
l’aveuglement de la brute, griffes dardées, crocs
menaçants ; de l’autre, un superbe échantillon
physique de la race des hommes, aussi grand,
aussi fort que son terrifiant adversaire, moins
bien armé sans aucun doute, mais remplaçant,
quelle que fût la modestie de son rang sur
507
l’échelle intellectuelle, l’infériorité de ses armes
naturelles par cette flamme de l’intelligence dont
l’espèce humaine a l’exclusif privilège.
On aurait cru revivre une scène des temps
préhistoriques, au cours desquels nos premiers
ancêtres durent, par l’unique force de leurs
muscles, conquérir la terre inconnue et hostile.
Cette fois encore, l’intelligence devait triompher.
À l’instant précis où l’ours allait étouffer Patrick
entre ses bras velus, celui de l’Irlandais se
détendit rapide comme la foudre, et son poing
vint frapper, avec la violence d’une catapulte,
l’assaillant en plein museau.
Le coup avait été formidable. L’ours vacilla
sur ses pattes de derrière et tomba comme une
masse à la renverse. Patrick eut un petit rire
mezza voce, et, sans bouger, se tint prêt à soutenir
une nouvelle attaque.
Elle ne se fit pas attendre. À peine tombé,
l’ours s’était relevé le museau en sang. Ivre de
rage, il se lança à corps perdu sur son ennemi.
Patrick ne perdit rien de son sang-froid. Le
moment favorable choisi avec un tact parfait, ses
508
deux poings, cette fois, partirent à la volée. Le
gauche, d’abord, atteignit et creva l’un des yeux
de l’animal, puis le droit revint s’écraser contre le
museau avec une telle violence que le sang gicla
et que l’on entendit le bruit sec des crocs brisés.
De nouveau, l’ours tomba à la renverse et, de
nouveau, Patrick attendit généreusement qu’il se
fût remis debout avant de reprendre le jeu. On
n’eût pas agi avec plus de loyauté dans une
séance de lutte romaine.
L’ours, d’ailleurs, se relevait moins
rapidement que lors de sa première chute. Il se
redressa enfin, mais pour se reposer lourdement
sur son arrière-train. Il ne bougeait plus. Il ne
rugissait plus. D’un air désorienté, il frottait de la
patte son œil crevé, tandis que sa langue épaisse
passait et repassait sur ses babines ensanglantées.
Lassé d’attendre, Patrick, le poing en arrêt, fit
en avant un pas que l’ours fit immédiatement en
arrière. L’Irlandais aussitôt avança d’un second
pas, puis d’un troisième, tandis que l’ours reculait
d’autant. Pendant trois minutes, cette singulière
poursuite continua, au grand ébahissement des
509
spectateurs.
Patrick, impatienté, brusqua les choses.
Désespérant d’atteindre l’ennemi dans sa retraite,
et comprenant la nécessité d’une arme de jet, il se
baissa pour ramasser une grosse pierre dont
l’envoi, à titre d’insultante provocation, ferait,
sans doute, renaître la bataille.
Il n’en fut rien. En voyant le mouvement de
l’Irlandais, l’ours ne demanda pas son reste. La
leçon lui suffisait évidemment, et il en avait
assez. Se laissant retomber sur ses quatre pattes,
il battit en retraite au petit trot, et s’éloigna d’un
air penaud, l’arrière-train peureusement
contracté, en lançant de son œil unique un regard
craintif à l’adresse de son vainqueur.
Quelques minutes plus tard il avait disparu
sous les arbres de la forêt.
Un éclat de rire homérique, accompagné d’un
tonnerre d’applaudissements, salua ce
dénouement inattendu. On entoura Patrick, on le
complimenta.
« Merci, Patrick, dit avec chaleur Summy
510
Skim en serrant vigoureusement la main de son
sauveur.
– Oui, merci, répéta Jane au géant. Merci et
bravo ! »
Patrick ne sembla pas s’apercevoir de
l’existence de Summy. Il se tourna du côté de sa
jeune maîtresse qui, pour lui, peuplait la terre à
elle seule.
« Il n’y a pas de quoi, dit-il modestement.
Cette bête, voyez-vous, elle ne sait pas la boxe,
monsieur Jean. »
511
VI
Où l’on touche au but.
Situé à peu près par 135° de longitude Ouest
et 67° de latitude, le Fort Mac Pherson était à
cette époque le poste le plus septentrional que
possédât la Compagnie de la baie d’Hudson dans
le Nord-Amérique. Il commandait toute la partie
de territoire arrosée par les nombreux bras qui se
ramifient à l’estuaire de la Mackensie sur la mer
Polaire Arctique. C’est là que les chasseurs de
fourrures trouvaient à se ravitailler, et aussi à se
défendre contre les bandes d’Indiens errant à
travers les plaines du Haut-Dominion.
Ce fort, élevé sur la rive droite de la Peel
River, se tenait le plus possible en
communication avec le Fort Good Hope, bâti en
amont au bord de la Mackensie. Les stocks de
pelleteries refluaient de l’un vers l’autre, pour
512
être ensuite transportés sous bonne escorte dans
l’entrepôt central de la Compagnie.
Le Fort Mac Pherson est constitué par un vaste
magasin au-dessus duquel se succèdent la
chambre de l’agent-chef, le poste de ses hommes
et une salle munie de lits de camp pouvant
contenir une vingtaine de personnes. En bas sont
disposées des écuries où les attelages de chevaux
et de mules peuvent trouver place. Les forêts
voisines fournissent le combustible nécessaire
pour combattre les grands froids de la saison
glaciale.
Le bois ne manque pas et ne manquera pas
pendant nombre d’années encore. Quant à la
nourriture, elle est assurée régulièrement chaque
été par les ravitailleurs de la Compagnie, la
chasse et la pêche alimentant, d’ailleurs,
largement les réserves.
Le Fort Mac Pherson est commandé par un
agent-chef, ayant sous ses ordres une vingtaine
d’hommes originaires du Canada et de la
Colombie britannique, véritables soldats soumis à
une sévère discipline. Vie assez dure que la leur,
513
étant donnés la rigueur du climat et le danger
perpétuel d’être attaqué par les bandes
d’aventuriers errant dans ces solitudes désolées.
Aussi le râtelier d’armes est-il garni de carabines
et de revolvers, et la Compagnie a-t-elle soin de
renouveler les munitions de manière que le poste
en soit toujours approvisionné.
Au moment où l’expédition de Ben Raddle
parvint au Fort Mac Pherson, l’agent-chef et ses
hommes venaient précisément d’avoir une alerte.
Quelques jours auparavant, dans la matinée du
25 mai, l’homme de garde avait signalé
l’approche d’une troupe composée de trente à
quarante hommes, dont plusieurs Indiens, qui
remontait la rive droite de la Peel River.
Ainsi qu’il est d’usage en de telles
circonstances, la porte du Fort Mac Pherson fut
tout d’abord fermée solidement. À moins
d’escalader les murs, on n’aurait pu pénétrer dans
l’enceinte.
Lorsque les étrangers furent arrivés devant la
porte, l’un d’eux, qui semblait être le capitaine,
demanda que l’entrée leur fût accordée. L’agent514
chef monta alors sur la crête du mur et examina
les hôtes que le hasard lui envoyait. Il est à croire
que cet examen ne lui dit rien de bon et que la
troupe lui parut suspecte, car sa réponse fut que
personne ne pénétrerait dans la place.
Ce qui suivit prouva la sagesse de sa décision.
Des injures et des menaces éclatèrent aussitôt. À
l’accent, le gardien-chef reconnut que la bande
était composée, outre les Indiens, d’Américains
du Sud, gens toujours portés aux plus extrêmes
violences.
Les aventuriers ne s’en tinrent pas aux paroles.
Ils passèrent aux actes. Soit pour se ravitailler,
soit dans le but de s’emparer du Fort Mac
Pherson, point d’appui très important qui
commande l’embouchure de la Mackensie, ils
essayèrent de forcer la porte. Elle résista
d’ailleurs, et, après une décharge du poste, qui en
blessa quelques-uns, les assaillants s’éloignèrent
dans la direction du Nord-Ouest, mais non sans
avoir fait usage de leurs carabines contre les
agents de la Compagnie, dont, par bonheur,
aucun ne fut atteint.
515
À dater de cette alerte, un retour offensif étant
toujours à craindre, la garnison du Fort Mac
Pherson se tint jour et nuit sur le qui-vive. Et
vraiment ne dut-elle pas s’applaudir d’avoir fait
bonne garde, lorsque, cinq jours plus tard, le 30
mai, une nouvelle troupe fut signalée, qui se
dirigeait également vers le fort, en descendant la
rive droite du cours d’eau ?
Grande fut la surprise de la caravane du Scout
– car c’était elle – lorsqu’elle vit apparaître sur la
courtine une douzaine d’hommes armés, qui lui
intimèrent l’ordre de s’éloigner.
Il fallut parlementer.
L’agent-chef reconnut enfin qu’il avait affaire
à des Canadiens, et, circonstance des plus
heureuses, il se trouva que Bill Stell et lui étaient
d’anciennes connaissances, du temps que tous
deux servaient dans la milice du Dominion.
Aussitôt, la porte du Fort Mac Pherson s’ouvrit
toute grande, et la caravane pénétra dans la cour
intérieure où il lui fut fait bon accueil.
L’agent-chef donna alors l’explication de son
attitude à l’approche d’une troupe d’étrangers. Il
516
raconta qu’une bande d’Américains et d’Indiens
avait fait quelques jours auparavant une
démonstration hostile contre le fort, qu’elle avait
tenté d’y entrer par la violence, et qu’il avait fallu
la repousser à coups de carabine. Que voulaient
ces rôdeurs ? On l’ignorait. La méfiance de la
garnison se justifiait en tous cas après cette
échauffourée.
« Cette bande, qu’est-elle devenue ? demanda
le Scout.
– Son coup manqué, répondit l’agent-chef, elle
a continué sa route.
– De quel côté ?
– Vers le Nord-Ouest.
– Puisque nous allons prendre celle du Nord,
dit Ben Raddle, il est probable que nous ne la
rencontrerons pas.
– Je vous le souhaite, approuva l’agent-chef,
car elle m’a paru composée d’un ramassis de
gens de la pire espèce.
– Où peuvent-ils aller ainsi ? questionna
Summy Skim.
517
– Sans doute à la recherche de nouveaux
gisements, puisqu’ils avaient un matériel de
prospecteurs.
– Avez-vous donc entendu dire qu’il y en eût
dans cette partie du Dominion ? demanda Ben
Raddle.
– Il en existe assurément, répondit l’agentchef. Il ne reste qu’à les trouver. »
L’agent-chef n’en savait pas davantage. Il ne
fit pas la moindre allusion au Golden Mount, qui
cependant ne devait pas être très éloigné du Fort
Mac Pherson.
Ben Raddle en fut satisfait. Il préférait que le
secret de Jacques Ledun ne fût connu de
personne. Par contre, une telle ignorance ne laissa
pas d’impressionner Summy Skim, qui doutait
toujours de l’existence de la Montagne d’Or.
Pour en avoir le cœur net, il demanda à l’agentchef s’il y avait des volcans dans le Nord. Celuici déclara qu’il n’en avait jamais entendu parler,
et cette réponse augmenta la perplexité de
Summy.
518
Le Scout se contenta de dire à son camarade
de régiment que la caravane allait précisément à
la recherche de territoires aurifères vers
l’embouchure de la Mackensie. Il ajouta,
qu’après une marche d’un mois, elle serait
désireuse de se reposer deux ou trois jours au
Fort Mac Pherson, si on voulait bien lui accorder
l’hospitalité.
La requête de Bill Stell fut exaucée sans
difficulté. En ce moment, d’ailleurs, le fort ne
renfermait que sa petite garnison réglementaire.
Les chasseurs n’y étaient attendus que dans un
mois. On ne manquait donc pas de place, et la
caravane put se loger à l’aise sans causer aucun
dérangement.
Ben Raddle remercia vivement l’agent-chef de
ce bon accueil, et, en moins d’une heure,
l’installation du personnel et du matériel était
terminée.
Les trois jours s’écoulèrent dans un repos
absolu, et aucun incident ne marqua le séjour de
la caravane au Fort Mac Pherson. Lorsque l’heure
du départ arriva, tous, bien reposés, étaient prêts
519
à repartir d’un cœur joyeux.
Dans la matinée du 2 juin, la petite troupe se
reforma sous la conduite du Scout, qui ne
ménagea pas à l’agent-chef et à ses camarades
des remerciements aussi sincères que mérités,
puis elle se remit en marche sur la rive droite de
la Peel River.
Ben Raddle, Summy Skim et Jane Edgerton
avaient repris place dans la carriole conduite par
Neluto. Les autres attelages suivaient sous la
direction du Scout. Celui-ci ne connaissait plus le
territoire qu’il traversait, ses voyages antérieurs
ne l’ayant jamais conduit au-delà du Fort Mac
Pherson.
C’était donc aux renseignements possédés par
l’ingénieur qu’il convenait de s’attacher
maintenant. Sa carte, où était reporté le Golden
Mount, d’après les relèvements de Jacques
Ledun, montrait que la route, à partir du Fort Mac
Pherson, obliquait légèrement sur la gauche de la
Peel River.
À midi la halte s’organisa près d’un rio, à
l’orée d’un bois de sapins. Les animaux furent
520
mis au pâturage dans une prairie voisine. Le
temps était rafraîchi par une légère brise du NordEst, et le ciel voilé de quelques nuages.
On était en pays plat. Le regard n’était arrêté
qu’au levant par les premières tumescences de la
chaîne des Montagnes Rocheuses. La distance à
parcourir jusqu’au Golden Mount, distance qui,
d’après la carte, ne devait pas excéder deux cents
kilomètres, n’exigerait, dans ces conditions, que
cinq ou six jours, s’il ne se produisait aucun
retard.
Tout en causant pendant la halte, Bill Stell fut
conduit à dire :
« Enfin, monsieur Summy, nous voilà au
terme du voyage. Bientôt nous n’aurons plus qu’à
songer au retour.
– Mon cher Bill, répondit Summy, un voyage
n’est terminé que lorsqu’on est revenu chez soi,
et, en ce qui concerne spécialement celui-ci, je ne
le croirai achevé que le jour où la porte de notre
maison de la rue Jacques-Cartier se refermera sur
nous. »
521
Bill Stell n’insista pas. Quant à Ben Raddle, il
échangea un regard navré avec Jane Edgerton.
Incorrigible, décidément, ce Summy !
Il ne fallut pas moins de trois jours à la
caravane pour atteindre le confluent de la Peel
River et de la Mackensie. Elle n’y parvint que
dans l’après-midi du 5 juin.
Rien ne troubla ces longues étapes effectuées
sans trop de fatigue, sur la rive assez plate de la
rivière. Le pays était désert. À peine si on
rencontra quelques groupes d’Indiens, de ceux
qui vivent de la pêche sur le delta du Grand
Fleuve. La bande signalée par l’agent-chef du
Fort Mac Pherson ne fut point rencontrée, et le
Scout s’en félicitait.
« Arrivons seuls au Golden Mount, répétait-il,
revenons-en seuls, et tout sera pour le mieux. »
Il prenait pour cela toutes les précautions
possibles. Trois de ses hommes allaient sans
cesse en éclaireurs en avant et sur les flancs de la
caravane, et, durant les haltes, les abords du
campement étaient surveillés avec soin de
manière à se garder contre toute surprise.
522
Ces précautions avaient jusqu’alors été
superflues, et la caravane n’avait fait aucune
mauvaise rencontre au moment où elle atteignit la
Mackensie.
L’embouchure de ce Grand Fleuve constitue
un important réseau hydrographique qui n’a peutêtre pas de similaire en n’importe quelle région
du nouveau et de l’ancien monde.
Cent cinquante kilomètres avant de se jeter
dans l’Océan, la Mackensie se divise, se déploie à
la manière d’un éventail, en bras réunis par une
multitude de canaux secondaires, dont les grands
froids ne font qu’une vaste surface glacée
pendant l’hiver. À cette époque de l’année, les
derniers débris de la débâcle venaient de se
dissoudre dans les eaux de la mer Arctique, et la
Peel River ne charriait plus un seul glaçon.
À voir cette disposition si compliquée de
l’estuaire de la Mackensie, on peut même se
demander si sa branche de l’Ouest n’est pas
formée par la Peel River elle-même, couplée au
bras principal de l’Est, par le réseau qui s’étend
entre eux.
523
Quoi qu’il en soit à cet égard, que le bras de
l’Ouest prolonge la Peel River ou constitue une
dérivation de la Mackensie proprement dite, la
caravane était dans la nécessité de passer sur sa
rive gauche, puisque les coordonnées du Golden
Mount le plaçaient à peu de distance de cette rive,
sur le bord de l’océan Glacial Arctique.
Très heureusement, l’étiage des eaux n’était
pas élevé, et le Scout réussit à trouver un gué. Le
passage put donc être effectué pendant la halte du
5, non sans d’assez grandes difficultés.
Cette opération occupa toute l’après-midi, et,
lorsque le soir tomba, Bill Stell et ses
compagnons étaient installés sur l’autre rive.
Le lendemain, 6 juin, dès trois heures du
matin, Bill Stell donna le signal du départ. À son
estime, trois jours devaient largement suffire à
atteindre le littoral. La caravane serait alors en
vue du Golden Mount, si les indications de la
carte avaient quelque précision. En admettant
même que la longitude et la latitude relevées par
Jacques Ledun ne fussent pas absolument
exactes, la montagne serait visible, car elle devait
524
dominer la région.
Les étapes le long de la branche occidentale
du Grand Fleuve s’effectuèrent sans offrir
d’obstacles notables. Toutefois, le temps était
moins favorable. Des nuages, venus du Nord,
chassaient à grande vitesse, et la pluie tomba
parfois avec violence. La marche fut retardée de
ce fait, et les haltes de nuit ne laissèrent pas
d’être pénibles. Mais on supportait allègrement
des ennuis que la proximité du but faisait paraître
légers.
C’était une circonstance heureuse que la
caravane ne se fût pas engagée dans le réseau
hydrographique du delta. Le Scout se demandait
comment il s’en fût tiré. Tant de rios à traverser,
s’ils n’étaient pas guéables, auraient occasionné
les plus sérieux embarras. On aurait été contraint
de laisser en arrière une partie du matériel, quitte
à venir le reprendre plus tard.
Le 8 juin, à la halte du soir, on ne devait pas
être à plus de sept ou huit lieues du littoral, qu’on
atteindrait le lendemain sans aucun doute.
Ben Raddle jugea le moment venu de faire
525
connaître à ses compagnons le véritable but du
voyage. Il raconta donc l’histoire de Jacques
Ledun et répéta les confidences du malheureux
Français à la troupe des prospecteurs groupés en
cercle autour de lui.
Ce fut une explosion de joie. Tous les regards
se tendirent vers le Nord, dans l’espoir
d’apercevoir le sommet du Golden Mount. Même
en admettant qu’il n’eût que de cinq à six cents
pieds d’altitude, il aurait été visible à cette
distance.
Le soleil était encore assez haut dans le ciel.
Mais, par malheur, quelques brumes
s’accumulaient à l’horizon. Rien n’apparut à ces
yeux impatients.
On conçoit à quel degré de nervosité était
arrivé le personnel de la caravane, et, plus que
tous les autres, Ben Raddle absorbé depuis si
longtemps par son idée fixe qui serait sous peu
d’heures une réalité ou un rêve.
Jane Edgerton partageait la surexcitation de
l’ingénieur. Ils ne pouvaient tous deux tenir en
place. Si le Scout et Summy Skim ne leur eussent
526
fait entendre raison, ils auraient repris la marche
au milieu de l’obscurité.
« Mais, nom d’une pipe ! calme-toi, Ben ;
calmez-vous, mademoiselle Jane, répétait Summy
Skim. Patientez jusqu’à demain. Si le Golden
Mount est là, vous le trouverez à sa place. Il ne
s’envolera pas, que diable ! et il est bien inutile
de quitter notre campement pendant la nuit pour
être fixé quelques heures plus tôt. »
Conseil sage, qui fut appuyé par Bill Stell. De
fâcheuses rencontres étaient toujours à craindre,
soit avec les Indiens, soit avec des bandes
d’aventuriers dans le genre de celle qui avait
attaqué le Fort Mac Pherson.
La nuit s’écoula dans ces conditions. Lorsque
le jour reparut, les vapeurs ne s’étaient pas
dissipées. À deux kilomètres le Golden Mount
n’eût pas été visible.
Ben Raddle, les traits contractés, le front
assombri, se contenait avec peine. Summy Skim,
malgré sa bonté naturelle, n’était pas sans
éprouver quelque malin plaisir de la colère du
tyran qui l’avait entraîné si loin de Green Valley.
527
« Rage, mon vieux, rage », mâchonnait-il
entre ses dents. Si le Golden Mount n’existe pas,
tu ne peux pas le voir, c’est évident.
Cette réflexion pleine de bon sens, qui
prouvait son inguérissable scepticisme, Summy
eut seulement le tort de la murmurer un peu trop
près de Jane Edgerton. Celle-ci eut un regard
irrité qui fit rougir jusqu’aux oreilles l’insolent
raisonneur. Summy voulut réparer sa bévue.
« Mais comme il existe, se hâta-t-il d’ajouter,
on le verra dès que le temps sera clair, c’est
évident.
Et lâchement, à haute voix, il répéta avec
conviction
« C’est évident ! »
Puis, afin de savoir s’il avait obtenu son
pardon, il coula un regard du côté de la jeune
prospectrice. Il eut alors l’humiliation de
constater qu’elle ne s’occupait plus de lui.
Le campement fut levé dès quatre heures du
matin. Il faisait grand jour, et le soleil était déjà
de quelques degrés au-dessus de l’horizon. On le
528
sentait derrière les brumes que ses rayons
n’avaient pas la force de dissiper.
La caravane se remit en marche. À onze
heures, le littoral ne devait pas être à plus de trois
lieues. Le Golden Mount demeurait toujours
invisible.
Summy Skim commençait à se demander si
son cousin n’allait pas devenir fou. Tant de
fatigues subies, tant de dangers courus, pour
n’arriver qu’à une désillusion !...
Enfin, un peu avant midi, l’atmosphère
s’éclaircit. Le globe rouge du soleil s’estompa
vaguement dans le brouillard moins dense. La
voix de Neluto retentit :
« Là !... là !... Une fumée ! » s’écriait-il.
Mais il eut aussitôt du regret de s’être montré
si audacieusement affirmatif.
« Ou un nuage », dit-il.
Il réfléchit une seconde, et ajouta :
« Ou un oiseau ! »
Le pilote réfléchit encore. Une fumée, un
529
nuage, un oiseau... Avait-il bien épuisé la série
des hypothèses ?... Non, il ne pouvait imaginer
d’autres possibilités... Et pourtant, il en existait
peut-être ?...
« Ou rien du tout ! » conclut-il entre ses dents
pour son contentement personnel et pour
satisfaire, dans tous les cas, sa conscience.
Eût-il parlé à voix plus haute, qu’on ne l’eût
pas écouté davantage. La caravane semblait
frappée d’immobilité, âmes et regards tendus vers
le Nord.
Ben Raddle, lui aussi, regardait le Nord,
troublé par une sourde et vague inquiétude.
« Une fumée ?... murmurait-il. Mais non !
C’est impossible... puisque, d’après Jacques
Ledun, le Golden Mount est un volcan éteint !... »
Et pourtant Neluto avait eu tort d’être aussi
timide. Sa première hypothèse était la bonne.
La brume se dissipait de plus en plus. Bientôt
le soleil rayonna librement dans le bleu pâle du
ciel, tandis que, salué par les hurrahs des
prospecteurs, apparaissait le mont prodigieux, le
530
Volcan d’Or, dont le cratère s’empanachait de
vapeurs fuligineuses.
531
VII
Une complication inattendue.
Malgré les difficultés de la route, il ne fallut
pas plus de deux heures à Ben Raddle et aux
siens pour franchir la distance qui les séparait du
Golden Mount. Tous, sans échanger un mot,
absorbés dans la contemplation du but qu’ils
allaient enfin atteindre, marchaient aussi vite que
le permettait la nature du terrain. Ils semblaient
attirés par la montagne comme par un énorme
aimant.
Il n’était pas trois heures lorsque la caravane
s’arrêta au pied du volcan, dont le Rio Rubber
contournait la base, à l’Est, et dont l’océan
Glacial battait au Nord les dernières assises.
Contrée absolument déserte. Ni au-delà de la
montagne vers l’Ouest, ni du côté des bouches de
la Mackensie, on n’apercevait un village
532
indigène, ou un groupe de ces Indiens qui
parcourent le littoral. Au large, pas une
embarcation, pas une voile de baleinier, pas une
fumée de steamer. Et, cependant, c’était l’époque
à laquelle les mers septentrionales sont
fréquentées par les pêcheurs de cétacés ou les
chasseurs de phoques. Fallait-il en conclure que
personne, en cette région lointaine, n’avait
devancé Ben Raddle et ses compagnons, et que
Jacques Ledun était le seul qui eût poussé ses
recherches jusqu’à l’embouchure de la
Mackensie, le seul par conséquent qui eût
constaté l’existence du Volcan d’Or ?
Le gisement, s’il existait, appartenait bien, en
tous cas, à Ben Raddle, à titre de premier
occupant. Personne n’ayant pris avant lui
possession du Golden Mount, aucun poteau n’en
délimitant la concession, nul n’aurait désormais
le droit d’intervenir, et l’administration
canadienne ne pourrait exiger aucune redevance.
Ce fut au pied du flanc de l’Est, séparé du Rio
Rubber par un bois de bouleaux et de trembles,
que le Scout établit son campement, à moins
533
d’une demi-lieue du littoral. L’eau douce et le
bois ne manqueraient donc pas.
Au-delà, se développaient, vers l’Ouest et le
Sud, de vastes plaines verdoyantes, semées de
bouquets d’arbres, qui, de l’avis de Summy Skim,
devaient être assez giboyeuses.
L’installation s’organisa rapidement sous la
direction de Bill Stell. Les tentes furent dressées
à la lisière du bois. La carriole et les chariots
trouvèrent place dans une clairière, et l’on mit à
paître dans les prairies voisines les mules
entravées. À des places judicieusement choisies,
on établit des postes de grand-garde, les abords
du campement devant être, par prudence,
surveillés jour et nuit, bien qu’il ne semblât pas
qu’aucun danger fût à craindre, si ce n’est peutêtre de la part des ours, hôtes habituels des
territoires du Dominion.
Personne ne doutait, d’ailleurs, que
l’exploitation du Golden Mount ne fût de courte
durée. Le temps de puiser au trésor accumulé
dans le cratère et d’en charger les chariots, et l’on
repartirait immédiatement. Ni pic, ni pioche à
534
employer, aucun lavage à faire. L’or, d’après les
dires de Jacques Ledun, existait là sous forme de
poudre ou de pépites libres, tout le travail
préparatoire ayant été fait, et depuis longtemps,
par les prospecteurs de Pluton.
Ben Raddle ne serait exactement fixé à cet
égard qu’après avoir fait l’ascension de la
montagne, et lorsqu’il aurait reconnu la
disposition du cratère dans lequel, d’après
Jacques Ledun, il était facile de descendre.
Bill Stell fit à ce propos une observation qui
ne manquait pas de justesse :
« Monsieur Ben, dit-il, lorsque le Français
vous a révélé l’existence du Golden Mount, ne
vous a-t-il pas parlé d’un volcan éteint ?
– En effet, Bill.
– Il l’avait, je crois, gravi jusqu’au sommet ?
– Oui. Et même il avait visité le cratère. Mais,
depuis cette époque, les forces éruptives ont eu le
temps de se réveiller.
– Il n’y a pas lieu d’en douter, répondit le
Scout, puisque des volutes de fumée s’élèvent en
535
ce moment de la montagne. Je me demande si,
dans ces conditions, le cratère ne va pas être
inaccessible.
Ben Raddle avait pour sa part déjà réfléchi à
cette éventualité. Il ne s’agissait plus d’un volcan
éteint, mais d’un volcan endormi seulement, et
qui se réveillait.
– C’est possible, en effet, répondit-il, mais ce
contretemps peut aussi avoir son bon côté.
Pourquoi une éruption ne nous épargnerait-elle
pas du travail, en vidant le Golden Mount des
pépites qu’il renferme ? Nous n’aurions alors
qu’à les ramasser au pied de la montagne.
Demain, lorsque nous aurons fait l’ascension,
nous agirons suivant les circonstances. »
La surveillance du campement fut organisée
par le Scout, mais la nuit ne fut pas troublée, si ce
n’est par quelques lointains grognements d’ours,
qui ne s’aventurèrent pas jusqu’au Golden
Mount.
Dès cinq heures tous furent sur pied.
L’imagination aidant, Summy Skim ne
536
contemplait tout de même pas sans quelque
intérêt ce fameux Golden Mount.
« Sais-tu à quoi je pense, Ben ? demanda-t-il à
son cousin.
– Non, Summy, répondit Ben Raddle. Mais je
le saurai quand tu me l’auras dit.
– Probable, Ben. Eh bien ! je pense que, si
notre oncle Josias avait fait une pareille
découverte, il serait retourné dans son pays frayer
avec les milliardaires du nouveau monde, au lieu
de mourir au Klondike... ce qui nous aurait évité
d’y venir.
– Le destin ne l’a point voulu, Summy, et cette
chance échoit à ses neveux...
– Dont l’un, tout au moins, n’a jamais poussé
l’ambition jusque-là... même en rêve !
– Entendu, Summy. Mais enfin, puisque nous
avons tant fait que d’atteindre les rivages de la
mer Arctique, tu ne trouveras pas mauvais que
nous tâchions de revenir le gousset bien garni, et,
par gousset, j’entends nos chariots et notre
carriole chargés d’or à se rompre.
537
– Ainsi soit-il ! accorda Summy. Pourtant, te
le dirai-je ? j’ai beau examiner cette montagne
sous toutes ses faces et me répéter qu’elle est de
taille à elle seule à humilier l’Australie, la
Californie et l’Afrique réunies, je n’arrive pas à
être impressionné. Pour moi, elle n’a pas l’air
assez coffre-fort.
– À ce compte-là, Summy, il faudrait, pour te
satisfaire, que le Golden Mount ressemblât aux
caisses de la Banque.
– Je n’y verrais pas d’inconvénient, Ben,
surtout si le caissier était à son poste, prêt à
m’ouvrir la porte.
– Nous nous passerons de lui, affirma Ben
Raddle, et nous saurons bien forcer la serrure.
– Hum !... » fit Summy d’un air dubitatif en
considérant le sommet empanaché du volcan.
N’en déplaise à Summy Skim, le Golden
Mount était un mont comme tous les autres. Ses
mille pieds d’altitude dominaient le littoral, et de
la base, mesurant, autant qu’on en pouvait juger,
environ deux kilomètres de circonférence, ses
538
flancs s’élevaient en pente très raide jusqu’au
plateau qui couronnait le sommet. Il affectait
donc la forme d’un cône ou plus exactement d’un
cône tronqué.
La raideur des pentes allait sans doute en
rendre l’ascension malaisée. Mais, enfin, cette
ascension ne devait pas être impossible puisque
Jacques Ledun avait pu arriver jusqu’au cratère.
Le flanc le plus perpendiculaire était celui qui
regardait le large, et il ne fallait pas songer à
attaquer le volcan par son versant nord, que la
mer battait directement. Aucune roche
n’émergeait au pied de la montagne, dont la paroi
verticale aurait mérité le nom de falaise si elle eût
été composée de matières crayeuses ou
blanchâtres et non de noirâtres substances
éruptives. La première chose à faire était donc de
décider par quel côté du Golden Mount on
essaierait d’atteindre le sommet. Jacques Ledun
n’ayant donné aucun renseignement à ce sujet,
Ben Raddle et Bill Stell quittèrent le campement
établi dans l’angle formé par le Rubber et le flanc
de l’Est, et contournèrent la base du volcan, afin
539
de procéder à un examen préliminaire.
Le talus paraissait gazonné d’une herbe courte
semée de touffes ligneuses qui pourraient servir
de point d’appui aux ascensionnistes. Mais, dans
la partie supérieure, ce gazonnage faisait place à
une sorte d’humus sombre, peut-être une couche
de cendres et de scories. Les deux prospecteurs
ne relevèrent, d’ailleurs, aucune trace d’une
éruption récente.
Rentrés au campement, Ben Raddle et le Scout
firent connaître le résultat de leurs recherches. Ce
serait par le flanc de l’Ouest, dont la pente était
moins accusée, qu’il conviendrait d’effectuer
l’ascension.
Le déjeuner, hâtivement dévoré, on se prépara
au départ. Sur le conseil de Bill Stell, on décida
d’emporter quelques provisions, et les gourdes
furent remplies de gin et de whisky mêlés d’eau
dans une proportion convenable. On se munit
également d’une pioche, de piquets et de cordes,
qu’il y aurait peut-être lieu d’employer sur les
rampes trop raides.
Le temps était favorable à cette tentative. Une
540
belle journée s’annonçait. De rares nuages
poussés par une légère brise du Nord ne faisaient
que modérer les ardeurs du soleil.
Neluto ne suivait pas les ascensionnistes. Avec
le personnel, il garderait le campement, dont il ne
s’éloignerait sous aucun prétexte. Bien que le
pays parût être tout à fait désert, il convenait de
ne point se départir d’une sévère surveillance.
Ben Raddle, Summy Skim et le Scout se
mirent en route vers huit heures, accompagnés de
Jane Edgerton, qui avait voulu à toute force
prendre part à l’expédition, et tous quatre
longèrent l’assise méridionale du mont afin de
gagner le versant de l’Ouest.
De la dernière éruption – et à quelle époque
remontait-elle ? – on ne rencontrait aucun indice,
le long de cette base. Pas la moindre trace de
matières éruptives et notamment de la poussière
d’or qu’elles devaient, au dire de Jacques Ledun,
contenir en si forte proportion. Fallait-il en
induire que les excreta du volcan avaient tous été
projetés du côté de la mer et gisaient sous les
eaux profondes baignant le littoral ?
541
« Que nous importe ? répondit Ben Raddle à
Bill Stell, qui faisait cette remarque. Il est
incontestable qu’il n’y a pas eu d’éruption depuis
la visite de Jacques Ledun. C’est l’essentiel. Les
pépites qu’il a vues, nous les verrons aussi. »
Il était près de neuf heures lorsque les quatre
ascensionnistes s’arrêtèrent à la base du versant
ouest.
Le Scout prit aussitôt la tête, et la montée
commença. Au début, la rampe était relativement
douce, et les herbes prêtaient au pied un solide
appui. Il ne fut donc pas nécessaire de recourir
aux piquets et aux cordes. Bill Stell, d’ailleurs,
avait la pratique des montagnes. Un sûr instinct le
conduisait, et il était si vigoureux, si rompu aux
exercices de ce genre, que ses compagnons
avaient peine à le suivre.
« Voilà ce que c’est, disait Summy Skim, un
peu essoufflé, que d’avoir traversé vingt fois les
passes du Chilkoot ! Ça vous donne des jambes
de chamois et des jarrets d’acier. »
Toutefois, après le premier tiers de
l’ascension, un chamois, lui-même, eût peut-être
542
été embarrassé. Les ailes d’un vautour ou d’un
aigle n’eussent pas été de trop.
La pente était devenue telle, alors, qu’il fallut
s’aider des genoux, des pieds et des mains, et
s’accrocher aux maigres touffes d’arbustes.
Bientôt, l’emploi des piquets et des cordes
s’imposa. Le Scout se portait en avant, plantait un
piquet entre les herbes, et déroulait la corde à
l’aide de laquelle les autres se hissaient jusqu’à
lui. On agissait avec une extrême prudence, car
toute chute eût risqué d’être mortelle.
Vers onze heures, les ascensionnistes étaient
parvenus à la moitié du versant. On fit halte afin
de reprendre haleine, et l’on but quelques gorgées
aux gourdes, après quoi on recommença à ramper
le long des talus.
Bien que les forces souterraines fussent en
action, ainsi que le prouvaient les vapeurs
couronnant la cime du volcan, aucun
frémissement ne faisait trembler ses parois, aucun
ronflement ne se faisait entendre. De ce côté, sans
doute, l’épaisseur était trop considérable, et il
était à supposer que la cheminée du cratère
543
s’ouvrait plutôt dans la partie nord, à proximité
du rivage de la mer.
L’ascension se continua, de plus en plus
difficile à mesure qu’on s’élevait, toujours
possible cependant. Et d’ailleurs, ce que Jacques
Ledun avait fait, pourquoi le Scout et ses
compagnons ne le feraient-ils pas ?
La montre de Ben Raddle marquait
exactement midi treize lorsque les
ascensionnistes se trouvèrent réunis sur la section
de cône qui formait le plateau du mont.
Tous plus ou moins éreintés s’assirent sur les
roches de quartz qui entouraient ce plateau, d’une
circonférence de trois à quatre cents pieds
environ. À peu près à son centre s’ouvrait le
cratère, d’où s’échappaient des vapeurs
fuligineuses et des fumerolles jaunâtres.
Avant de se diriger vers cette cheminée, Ben
Raddle et ses compagnons, tout en reprenant
haleine, observèrent le vaste panorama développé
devant leurs yeux.
Vers le Sud, le regard parcourait les plaines
544
verdoyantes que la caravane venait de traverser,
et s’arrêtait aux lointaines ondulations derrière
lesquelles Fort Mac Pherson commandait la
contrée environnante.
Vers l’Ouest, le littoral de l’océan Arctique se
dessinait en une suite de grèves sablonneuses, et,
dans l’intérieur des terres, apparaissait la masse
sombre d’une vaste forêt, distante d’une lieue et
demie environ.
À l’Est, au pied du Golden Mount,
s’entremêlait le réseau hydrographique de
l’estuaire de la Mackensie, dont les multiples
branches s’épanchaient dans une large baie
défendue par un archipel d’îlots arides et
d’écueils noirâtres. Au-delà, la côte se relevait
droit au Nord, terminée par un promontoire, sorte
de morne colossal qui fermait l’horizon de ce
côté.
Au Nord du Golden Mount, à partir de la
falaise verticale dont la base disparaissait sous les
eaux, la mer n’avait d’autre limite que la ligne
géométrique du ciel.
L’atmosphère purifiée, nettoyée par la brise,
545
était alors d’une parfaite clarté. La mer étincelait
sous les rayons du soleil.
Le rivage était désert. Aucun pêcheur, étranger
ou indigène, ne se montrait, bien que les bouches
de la Mackensie soient riches en mammifères
marins et en amphibies de plusieurs espèces.
Mais il n’en était pas ainsi au large. La lunette
aidant, le Scout signala quelques voiles et
quelques fumées qui se détachaient sur l’horizon
septentrional.
« Ce sont des baleiniers, dit-il, qui viennent du
détroit de Behring. Dans trois mois, ils
reprendront la même route en sens inverse. Les
uns relâcheront à Saint-Michel à l’embouchure
du Yukon, les autres à Petropolawsk du
Kamtchatka, sur la côte d’Asie, puis ils iront
vendre dans les ports du Pacifique les produits de
leur pêche.
– N’en est-il pas qui vont jusqu’à Vancouver ?
demanda Summy Skim.
– En effet, répondit Bill Stell, mais ceux-là ont
tort, grand tort, car il est bien difficile de retenir
546
les équipages, et la plupart des matelots désertent
pour se rendre au Klondike. »
Ce n’était que trop vrai. La proximité des
mines d’or affole littéralement ces matelots, qui
reviennent pourtant d’une pénible campagne.
Aussi, pour les sauver de l’épidémie, les
capitaines baleiniers évitent-ils autant que
possible les ports de la Colombie anglaise et
préfèrent-ils ceux du continent asiatique.
Après une halte d’une demi-heure, dont ils
avaient grand besoin, Ben Raddle et ses
compagnons se mirent en devoir de visiter le
plateau du Golden Mount. C’était, non point au
centre, comme ils l’avaient cru, mais dans la
partie nord-est que se creusait le cratère, dont
l’orifice mesurait de soixante-quinze à quatrevingts pieds de circonférence. En ayant soin de se
tenir au vent, afin d’échapper aux tourbillons de
fumée âcre qui s’en échappaient, ils purent
s’approcher jusqu’à l’extrême bord et plonger
leurs regards dans l’intérieur du gouffre.
Tout concourait à rendre de plus en plus
vraisemblable l’histoire racontée par Jacques
547
Ledun. Le cratère se creusait en pente douce, et la
descente eût été des plus aisées sans les gaz
irrespirables qui en interdisaient maintenant
l’entrée.
La poudre d’or dont le sol était semé
confirmait encore les dires du Français. Mais
cette poudre impalpable, toute mélangée de terre
et de scories, ne pouvait donner qu’un profit
dérisoire au regard du prodigieux amas de pépites
que l’on était venu chercher si loin.
« Il est évident, dit Ben Raddle, que Jacques
Ledun ne s’est pas heurté à l’obstacle qui nous
arrête. Quand il est venu ici, le volcan était
complètement endormi, et il a pu, sans danger,
descendre au fond du cratère. Attendons que le
mouvement éruptif se calme, que les vapeurs se
dissipent, nous y descendrons à notre tour, et
nous y puiserons à pleines mains comme il y a
puisé lui-même.
– Et si les vapeurs ne se dissipent pas,
demanda Summy Skim, si toute descente est
impossible ?
– Nous attendrons encore, Summy.
548
– Nous attendrons... quoi ?
– Que l’éruption fasse ce que nous n’aurons
pu faire, et qu’elle rejette les matières contenues
dans les entrailles du Golden Mount.
C’était, en effet, le seul parti qu’il fût possible
d’adopter, bien qu’il ne manquât pas de sérieux
inconvénients. Pour des gens qui n’auraient pas
eu à compter avec le temps, qui auraient pu
affronter la terrible saison froide aux
embouchures de la Mackensie comme à Dawson
City, oui, ce parti était tout indiqué. Mais, si les
choses traînaient en longueur, si avant deux mois
et demi le volcan n’était pas retombé dans le
sommeil ou s’il n’avait pas de lui-même vidé son
trésor de pépites, ne serait-on pas contraint de
quitter le campement, de battre en retraite vers le
Sud, où l’on arriverait juste pour être bloqué par
l’hiver ?
Cette pensée, les quatre prospecteurs l’avaient,
mais chacun d’eux l’accueillait selon son
tempérament particulier.
Bill Stell souriait dans sa barbe d’une manière
un peu narquoise. C’était une fameuse leçon pour
549
lui. Après avoir résisté tant d’années à la
contagion de l’or, il s’y était laissé prendre à son
tour, et voilà quel résultat il obtenait ! Il était
guéri du coup ; et, revenu à sa philosophie
ordinaire, il envisageait son échec avec sérénité,
en se disant qu’il n’en pouvait pas être autrement
dans le métier de prospecteur.
Jane Edgerton, les sourcils froncés, demeurait
immobile au bord du cratère, les yeux fixés sur
l’amas de vapeurs tourbillonnantes qui s’en
échappaient. Elle constatait qu’il est des cas où
l’énergie et la décision sont insuffisantes, et elle
s’irritait d’être arrêtée par des forces naturelles
contre lesquelles sa volonté était impuissante.
Summy Skim était le plus malheureux de tous.
Passer un nouvel hiver dans la capitale du
Klondike ! Il ne pouvait songer à cette éventualité
sans frémir.
Ce fut lui qui répondit à son cousin :
– C’est parfaitement raisonné, Ben, mais à la
condition qu’il y ait une éruption. Or, y aura-t-il
une éruption ? Tout est là. Ne trouves-tu pas que
ce volcan est bien calme ? Il ne rejette pas de
550
cendres, pas le plus petit caillou. On n’entend pas
la moindre détonation. Il fume, à coup sûr, mais il
fume en silence, et j’en ferais autant, ma parole !
Cela ne te donne-t-il pas à penser ?
Ben Raddle eut un geste évasif.
– Nous verrons », dit-il.
Après une station de deux heures sur le
plateau, les ascensionnistes commencèrent à
dévaler les flancs du Golden Mount. Une heure
suffit à la descente. Avant trois heures de l’aprèsmidi Ben Raddle et ses compagnons,
passablement fatigués mais sains et saufs, étaient
de retour au campement.
Dès qu’ils furent seuls, Summy, poursuivi par
son idée fixe, s’approcha de son cousin et revint à
la charge.
« Voyons, Ben, dit-il, je te parle sérieusement.
Que ferons-nous, si elle tarde, cette éruption... si
elle n’a pas lieu avant l’hiver ? »
Sans répondre, Ben Raddle détourna la tête, et
Summy n’eut pas le courage d’insister.
551
VIII
Où Ben Raddle intervient.
Lorsque Ben Raddle avait entrepris cette
nouvelle campagne, il ne mettait pas en doute,
d’après les informations, exactes d’ailleurs, de
Jacques Ledun, qu’il suffisait de ramasser les
pépites dans le cratère du Golden Mount, d’en
charger les chariots et de reprendre la route de
Dawson City. Une huitaine de jours devaient
suffire à cette facile besogne, et le voyage aller et
retour aurait dès lors été accompli en moins de
trois mois. C’est donc le plus sincèrement du
monde qu’il avait affirmé à Summy Skim que la
caravane rentrerait à Dawson dans les premiers
jours d’août, à temps, par conséquent, pour
atteindre avant les grands froids Skagway, puis
Vancouver, d’où le railway ramènerait les deux
cousins à Montréal.
552
« Et quel train il faudra, avait répondu Summy
en plaisantant, pour nous transporter, nous et les
millions du Golden Mount !... et quel excédent de
bagages !... »
Or, si les millions étaient bien à la place
indiquée dans le cratère, voilà qu’on ne pouvait
les en tirer.
Cette complication inattendue obligeait à
organiser le campement en vue d’un séjour de
quelques semaines. Le Scout prit donc ses
mesures pour assurer la subsistance de ses
compagnons et la nourriture des attelages
jusqu’au jour où il serait absolument
indispensable de redescendre vers le Sud. Vouloir
passer l’hiver sous la tente eût été folie, en effet.
Quoi qu’il arrivât, que la campagne eût réussi ou
non, il fallait franchir le cercle polaire vers la miaoût, au plus tard. Passé ce terme, la route serait
impraticable dans cette région que ravagent les
bourrasques et les tempêtes de neige.
Cette existence allait s’écouler dans l’attente
et, pour la supporter, une forte dose de patience
ne serait pas superflue. Il y aurait lieu, toutefois,
553
d’observer l’état du volcan et de surveiller la
marche de l’éruption. Plusieurs autres ascensions
seraient évidemment nécessaires. Ni Ben Raddle,
ni le Scout, ni, moins que personne, Jane
Edgerton, ne reculeraient devant la fatigue, et les
progrès du phénomène seraient bien certainement
suivis de jour en jour.
Summy Skim et Neluto, en tous cas, ne
seraient pas embarrassés pour employer ces
longues heures. Ils chasseraient, soit dans les
plaines du Sud et de l’Ouest, soit à travers les
marécages du delta de la Mackensie. Le gibier
abondait, et ce n’est pas à ces enragés chasseurs
que les jours paraîtraient interminables. Dès le
premier jour, toutefois, le Scout leur recommanda
de ne pas trop s’éloigner. Pendant la belle saison,
le littoral de l’océan Polaire est fréquenté par des
tribus d’Indiens, dont il est prudent d’éviter la
rencontre.
Quant au personnel de la caravane, il pourrait
se livrer au plaisir de la pêche. Le poisson ne
manquait pas dans le labyrinthe des rios, et, rien
que de ce chef, l’alimentation générale eût pu être
554
assurée jusqu’à la formation des premières
glaces.
Plusieurs jours n’amenèrent aucun
changement dans la situation. L’éruption ne
montrait aucune tendance à s’accroître. Ainsi que
l’avait supposé Ben Raddle, en voyant en quel
point du sommet s’ouvrait le cratère, la cheminée
volcanique était bien creusée dans le flanc nordest de la montagne, ce qu’expliquait d’ailleurs
l’obliquité du profil ouest, par lequel seulement
pouvait s’effectuer l’ascension. Du campement
établi presque au pied du Golden Mount et que
dominait sa face orientale, on entendait assez
distinctement, en effet, le sourd tumulte du travail
plutonique. L’ingénieur en concluait que
l’épaisseur de ce flanc très abrupt ne devait pas
être considérable, et Bill Stell partageait cette
opinion.
Jane Edgerton, Ben Raddle et le Scout
faisaient presque quotidiennement l’ascension du
volcan, pendant que chassait, en compagnie de
Neluto, l’infatigable Summy. Un jour pourtant,
celui-ci voulut se joindre au trio des
555
ascensionnistes ainsi transformé en quatuor. Mal
lui en prit, et cette fantaisie risqua de coûter cher
au déterminé chasseur.
Parvenus à peu de distance du sommet, tous
quatre, réunis par une corde, marchaient comme
la première fois en file indienne, le Scout en tête,
Ben Raddle le dernier, et entre eux Summy Skim
précédant Jane Edgerton. Ils gravissaient le cône
de cendres friables amoncelé par les anciennes
éruptions sur les assises inférieures du volcan,
quand la corde cassa net au ras du piquet que le
Scout venait d’enfoncer. Summy, qui se hissait à
cet instant, perdit pied, tomba et se mit à dévaler
la pente avec la vitesse accélérée qu’indiquent les
lois de la pesanteur. En vain s’efforçait-il de se
retenir. Le sol auquel il s’agrippait fuyait sous ses
doigts crispés.
Ses compagnons poussèrent un cri d’effroi.
Summy n’arriverait pas vivant au bas de la
montagne, et il allait entraîner dans sa chute ceux
auxquels l’unissait le reste de la corde rompue,
Ben Raddle et, avant Ben Raddle, Jane Edgerton.
Heureusement, celle-ci n’avait rien perdu de
556
son sang-froid. Un hasard favorable voulait
qu’elle eût trouvé sous la main, à l’instant où
l’accident s’était produit, une touffe d’arbustes
nains à laquelle elle se cramponna
énergiquement. Lorsque Summy, contraint
d’obéir aux nécessités de la gravitation, passa à
sa portée, elle réussit à le saisir par ses vêtements
et, d’un effort désespéré, l’arrêta dans son élan.
Summy fut aussitôt sur pied, un peu étourdi
peut-être, mais sain et sauf.
« Rien de cassé ? interrogea Ben Raddle d’en
bas.
– Rien, répondit Summy. Des bobos, peutêtre, de simples écorchures qui ne nécessiteront
pas l’intervention du docteur Pilcox !
– En route, alors ! » s’écria Ben Raddle
rassuré.
Summy protesta.
« Laisse-moi au moins le temps de remercier
mademoiselle Jane. Elle m’a sauvé la vie, tout
simplement. »
Jane Edgerton prit son air le plus pincé.
557
« Inutile, dit-elle. Nous sommes quittes. Vous
me permettrez, toutefois, de vous faire
remarquer, dût cela modifier vos idées, que les
femmes peuvent être parfois bonnes à quelque
chose. »
Summy aurait eu mauvaise grâce à le
contester. Aussi en convint-il chaleureusement,
puis l’ascension fut reprise et s’acheva sans autre
incident.
Les jours continuèrent de couler sans
qu’aucune modification se produisit. Aucune
flamme, aucun jet de matière éruptive ne
s’échappaient de la bouche du Golden Mount.
On arriva au 20 juin.
On imaginera, sans peine, dans quelle
impatience vivaient Ben Raddle et ses
compagnons. Cette impossibilité de rien tenter,
cette passivité qui leur était imposée, les
énervaient au plus haut degré. L’installation
terminée, les prospecteurs n’avaient rien à faire,
et un lourd ennui pesait sur le campement.
La personne la plus occupée était à coup sûr
558
Jane Edgerton, qui avait pris la haute main sur le
département de la cuisine. Assurer la nourriture
de vingt et une personnes n’est pas une sinécure,
et cela suffit à remplir une existence.
Il arriva pourtant à la fidèle intendante de
manquer à sa fonction. Ce jour-là, au moment où
l’ascension quotidienne l’amenait au sommet du
Golden Mount, avec Ben Raddle et le Scout, il
s’éleva un épais brouillard qui s’opposa à la
descente. Il fallut rester des heures dans cette
situation, au grand chagrin de Jane préoccupée du
déjeuner de ses compagnons.
S’il lui avait été donné de voir ce qui se
passait au campement, elle eût été moins
inquiète. Un suppléant s’était trouvé, et ce
suppléant n’était autre que Summy. La même
cause qui retenait les excursionnistes au sommet
de la montagne lui interdisant la chasse, il s’était
avisé, pour charmer ses loisirs, de s’attribuer,
exceptionnellement, les fonctions de l’intendante
absente. Sanglé dans un tablier, qui le fit
trébucher plus d’une fois, brandissant fourchette
et couteau, il s’activa à la confection d’un repas
559
qui allait être succulent, si le cuisinier avait
autant de talent que de zèle.
Quand, le brouillard enfin dissipé, les
ascensionnistes purent regagner le camp, Jane eut
la surprise de voir la table prête et le déjeuner cuit
à point. Il ne lui fut pas difficile d’en deviner
l’auteur. Summy ne se cachait pas, loin de là. Il
se faisait voir, au contraire, non sans une certaine
vanité, toujours sanglé dans son tablier et armé de
ses ustensiles culinaires, le teint rendu écarlate
par la chaleur du feu.
« À table ! » cria-t-il joyeusement dès que
Jane et ses deux compagnons furent à portée de la
voix.
Lorsque tout le monde fut assis, il voulut
servir lui-même sa jeune compagne de route.
Avec la correction d’un valet bien stylé il lui
présenta un plat où celle-ci puisa copieusement.
« N’ayez pas peur d’en prendre, mademoiselle
Jane, répétait Summy pendant ce temps. Vous
m’en direz des nouvelles. »
Cependant, au moment où elle allait goûter les
560
produits du cuisinier improvisé, celui-ci l’arrêta
du geste.
« Un mot auparavant, mademoiselle Jane, ditil, pour vous faire remarquer, dût cela modifier
vos idées, que les hommes peuvent être parfois
bons à quelque chose ! »
Jane, sans répondre, goûta le mets placé dans
son écuelle.
« Ce n’est pas mon avis », prononça-t-elle
froidement.
Le ragoût était détestable, en effet, et Summy,
très humilié, fut forcé d’en convenir après l’avoir
goûté à son tour.
Bon ou mauvais, le déjeuner fut toutefois fort
apprécié par ces estomacs affamés. Les dents ne
chômaient pas, et les langues pas davantage.
Et de quoi eût-on parlé, si ce n’est du sujet
constant des préoccupations de tous ? On causait
du Golden Mount, des richesses qu’il recélait
dans ses flancs et de l’impossibilité où l’on était
de les atteindre. Au cours de la conversation, un
des prospecteurs, proposa, comme la chose la
561
plus simple, d’éventrer la montagne à coups de
mine.
« Toute notre provision de poudre n’y suffirait
pas, répondit Bill Stell, et d’ailleurs, en admettant
que l’on pût pratiquer une brèche, qu’en sortiraitil ?
– Un torrent de pépites peut-être, dit le
Canadien.
– Non, dit le Scout, rien que des vapeurs. Elles
s’échapperaient par là au lieu de sortir par la
cheminée, et nous ne serions pas plus avancés.
– Que faire alors ?
– Attendre.
– Attendre ! protesta un autre des anciens
ouvriers du claim 129. Bientôt nous ne le
pourrons plus. Dans deux mois, au plus tard, il
nous faudra partir, si nous ne voulons pas être
surpris par l’hiver.
– Eh bien ! nous partirons, déclara Ben Raddle
prenant la parole à son tour. Nous rentrerons à
Dawson City et nous reviendrons aux premiers
beaux jours.
562
– Hein ? fit Summy Skim en se levant d’un
bond, subir un autre hiver au Klondike !
– Oui, affirma nettement Ben Raddle. Libre à
toi de retourner à Montréal. Quant à moi, je
resterai à Dawson. L’éruption viendra tôt ou tard.
Je veux être là. »
Jane Edgerton intervint dans la discussion qui
tournait mal.
Elle demanda :
« N’existe-t-il donc aucun moyen de la
provoquer, cette éruption ?
– Aucun, dit Ben Raddle, nous ne pouvons... »
Comme frappé d’une idée soudaine,
l’ingénieur s’interrompit tout à coup, en
regardant fixement Jane Edgerton. C’est en vain
que celle-ci le pressa. Secouant la tête, il se
refusa à compléter sa pensée.
Pendant les jours suivants, d’assez mauvais
temps se déclarèrent. De gros orages montèrent
du Sud. La dépression atmosphérique parut
augmenter l’activité du volcan. Quelques
flammes se mêlèrent aux vapeurs vomies par le
563
cratère.
Des pluies torrentielles succédèrent à ces
orages rapidement apaisés. Il y eut une
inondation partielle de l’estuaire de la Mackensie
et les eaux débordèrent entre les deux principales
branches du fleuve.
Inutile de dire que, durant cette période,
Summy Skim ne put continuer ses chasses
quotidiennes et qu’il dut passer au camp des
journées qui lui semblèrent longues.
Les choses en étaient là, quand il se produisit
un événement important.
Le 23 juin, dans l’après-midi, Ben Raddle
invita Summy Skim, Jane Edgerton et le Scout à
l’accompagner dans sa tente.
« J’ai à vous parler, mes amis, leur dit
l’ingénieur, dès qu’ils furent assis, et je vous prie
de bien vouloir écouter la proposition que j’ai à
vous faire.
Sa figure était sérieuse. Les rides de son front
témoignaient de l’obsession qui le dominait, et,
étant donnée la sincère amitié qu’il éprouvait
564
pour lui, Summy Skim se sentit profondément
troublé. Ben Raddle avait-il donc pris le parti
d’abandonner la campagne, de renoncer à lutter
contre la nature qui se déclarait contre lui ? Étaitil enfin résigné à revenir à Montréal, si la
situation ne se modifiait pas avant la mauvaise
saison ? Inutile de dire si Summy Skim eût été
satisfait d’une telle décision.
« Mes amis, commença Ben Raddle, aucun
doute n’est permis sur l’existence du Golden
Mount ni sur la valeur des matières qu’il
renferme. Jacques Ledun ne s’est pas trompé,
nous avons pu le constater de nos yeux. Les
premières manifestations d’une éruption nous ont
malheureusement interdit, et nous interdisent
encore de pénétrer dans le cratère. Si nous avions
pu le faire, notre campagne serait terminée et
nous serions en route pour le Klondike.
– Cette éruption se produira, affirma Bill Stell.
– Avant six semaines alors », dit Summy entre
ses dents.
Il y eut quelques instants de silence. Chacun
suivait sa propre pensée. Après un dernier effort
565
de réflexion, comme s’il eût voulu peser toutes
les conséquences d’un projet longuement médité,
Ben Raddle reprit :
« Il y a quelques jours, j’ai laissé passer sans y
répondre une suggestion de miss Edgerton. Peutêtre cette réflexion lui était-elle dictée par le
dépit, en constatant l’impuissance où nous
sommes de mener notre tâche à bonne fin, et
peut-être n’y attachait-elle aucune importance...
Moi, l’idée émise m’a frappé, j’y ai
profondément réfléchi, j’ai cherché tous les
moyens de la réaliser, et je crois les avoir trouvés.
À la question qui m’a été posée : Ne pourrait-on
provoquer l’éruption hésitante ? je réponds :
Pourquoi pas ? »
Jane Edgerton gardait ses yeux fixés sur ceux
de l’ingénieur. Voilà un langage qui lui plaisait !
Agir, dominer les êtres et les choses, plier à sa
volonté jusqu’à la nature, c’est vivre, cela ! Sa
bouche frémissait, ses narines dilatées palpitaient,
tout dans son attitude montrait son impatience
avide de connaître les détails d’un si excitant
projet.
566
Summy Skim et le Scout, eux, se regardaient,
et paraissaient se demander si l’ingénieur
possédait encore tout son bon sens, si tant de
déceptions et de soucis n’avaient point ébranlé sa
raison. Ben Raddle devina-t-il leur pensée ? Ce
fut, en tous cas, avec la lucidité d’un homme
parfaitement maître de lui-même qu’il reprit :
« Les volcans, vous le savez, sont tous situés
sur les bords de la mer : le Vésuve, l’Etna,
l’Hécla, le Chimborazo et tant d’autres, ceux du
nouveau continent comme ceux de l’ancien. On
en conclut naturellement que la présence de l’eau
leur est nécessaire, et la théorie moderne admet
que les volcans doivent être en communication
souterraine avec l’Océan. Les eaux s’y infiltrent,
s’y introduisent brusquement ou lentement
suivant la nature du sol, pénètrent jusqu’au foyer
intérieur, et s’y réduisent en vapeurs. Lorsque ces
vapeurs enfermées dans les entrailles du globe
ont acquis une haute tension, elles provoquent
des bouleversements internes, elles cherchent à
s’échapper au dehors, en entraînant les scories,
les cendres, les roches, par la cheminée du
volcan, au milieu de tourbillons de fumée et de
567
flammes. Là est, à n’en point douter, la cause des
éruptions et sans doute aussi des tremblements de
terre, de certains d’entre eux, tout au moins... Eh
bien, ce que fait la nature, pourquoi des hommes
ne le feraient-ils pas ?
On peut dire qu’en ce moment tous dévoraient
l’ingénieur du regard. Si la théorie des
phénomènes éruptifs n’a pas encore un caractère
de certitude absolue, l’explication qu’il venait
d’en donner est toutefois considérée d’ordinaire
comme la plus plausible. En ce qui concernait
spécialement le Golden Mount, rien ne s’opposait
à ce qu’il reçût des infiltrations de l’océan
Arctique. Obstruées pendant un temps plus ou
moins long, les communications ne l’étaient plus
aujourd’hui, puisque, sous la pression des eaux
volatilisées, le volcan commençait à rejeter des
vapeurs. Était-il donc possible d’introduire, à
torrents, les eaux de la mer dans le foyer central ?
L’ingénieur avait-il poussé l’audace jusqu’à
vouloir tenter une pareille œuvre, jusqu’à la
croire exécutable ?...
« Vous avez observé comme moi, reprit Ben
568
Raddle, lorsque nous étions à la cime du Golden
Mount, que le cratère est situé vers le flanc nordest du mont. Le bruit du travail plutonien se fait,
d’ailleurs, entendre de ce côté, et, en ce moment
même, les grondements intérieurs sont très
perceptibles. »
En effet, comme pour appuyer le raisonnement
de l’ingénieur, des grondements se propageaient
au dehors avec une intensité particulière.
« Nous devons tenir pour certain, continua
Ben Raddle, que la cheminée du volcan est
creusée dans le voisinage de notre campement.
Nous n’avons donc qu’à percer ce côté de la
montagne et à y creuser un canal, par lequel les
eaux se précipiteront en quantités illimitées.
– Quelles eaux ? interrogea Bill Stell. Celles
de la mer ?
– Non, répondit l’ingénieur. Il ne sera pas
nécessaire de chercher l’eau si loin. N’avonsnous pas le Rio Rubber ? Détaché de l’une des
branches de la Mackensie, il déversera dans le
Golden Mount l’inépuisable réseau du delta. »
569
Ben Raddle avait dit : « déversera », comme si
le canal, déjà foncé à travers le massif, eût livré
passage aux eaux du Rio Rubber. À mesure qu’il
l’exposait, il s’était affermi dans son projet,
devenu maintenant pour lui résolution ferme et
arrêtée ne varietur.
Quelque audacieux que fût ce projet, aucun de
ses compagnons, pas même Summy Skim, n’eut,
d’ailleurs, la pensée de formuler une objection
quelconque. Si Ben Raddle échouait, la question
serait résolue, et il ne resterait plus qu’à partir.
S’il réussissait, si le volcan livrait ses richesses,
la solution serait la même, mais c’est alors plus
lourdement chargés que les chariots reprendraient
la route du Klondike.
Lancer des masses liquides dans le foyer
volcanique pouvait, il est vrai, présenter de
grands dangers. Leur vaporisation ne se feraitelle pas avec une violence dont on ne serait plus
maître ? En se substituant à la nature, ne courraiton pas à quelque catastrophe ? N’allait-on pas
provoquer, plus qu’une éruption, un tremblement
de terre qui bouleverserait la région et anéantirait
570
le campement avec ceux qui l’occupaient ?
Mais, de ces dangers, personne ne voulait rien
voir, et, dès la matinée du 24 juin, le travail fut
commencé.
Sur l’ordre de l’ingénieur, on s’attaqua en
premier lieu au flanc du Golden Mount. En effet,
si la pioche rencontrait une roche trop dure pour
être entamée, si une galerie ne pouvait être
ouverte jusqu’à la cheminée du cratère, il
devenait inutile de creuser, pour la dérivation du
rio, un canal qui n’aurait pas d’issue.
L’ouverture de la galerie fut établie à une
vingtaine de pieds au-dessous de l’étiage du rio,
de manière à favoriser un écoulement rapide. Par
une heureuse circonstance, les outils n’eurent
point à travailler une matière résistante, du moins
sur la première moitié de la galerie. On rencontra
d’abord des terres friables, puis des débris
pierreux et des fragments de laves depuis
longtemps enfoncés dans la masse, et enfin des
morceaux de quartz fragmenté sans doute par des
secousses antérieures.
Le travail était poursuivi jour et nuit. Il n’y
571
avait pas une heure à perdre en effet. Quelle était
l’épaisseur de la paroi ? Ben Raddle n’avait pu
s’appuyer sur aucun calcul, et la galerie serait
peut-être plus longue qu’il ne l’avait estimé. À
mesure que la besogne avançait les bruits
intérieurs devenaient de plus en plus intenses.
Toutefois, que l’on s’approchât de la cheminée,
cela ne voulait pas dire qu’on fût sur le point de
l’atteindre.
Summy Skim et Neluto avaient suspendu leur
chasse. Ils prenaient leur part du travail comme
l’ingénieur lui-même, et, quotidiennement, le
forage avançait de cinq à six pieds.
Malheureusement, après cinq jours, on
rencontra le quartz contre lequel le pic et la
pioche vinrent s’émousser. Combien de temps
faudrait-il pour percer ce massif d’une extrême
dureté, dont était formé sans doute le cœur entier
de la montagne ? Ben Raddle résolut d’employer
la mine, et, dût Summy Skim en être privé, d’y
consacrer une partie de la réserve de poudre
transformée en cartouches. Cette poudre, il est
vrai, ne constituait pas seulement des munitions
572
de chasse. Le cas échéant, elle pouvait aussi être
très précieuse pour la défense. Toutefois, il ne
semblait pas que la caravane courût un danger
quelconque. La contrée était toujours déserte, et
jamais aucun parti d’indigènes n’avait été signalé
aux approches du campement.
L’emploi de la mine donna d’assez bons
résultats. Si la moyenne de l’avancement baissa
dans une certaine mesure, du moins ne fut-il pas
arrêté.
À la date du 8 juillet, après quinze jours de
travail, la longueur de la galerie parut suffisante.
Elle mesurait alors quatorze toises de profondeur
sur une section de trente pieds carrés. Elle était
donc capable de livrer passage à une importante
masse d’eau. Les grondements, les ronflements
du volcan se faisaient alors entendre avec une
telle force, que l’épaisseur de la paroi ne devait
pas dépasser un ou deux pieds. Il suffirait donc de
quelques coups de mine pour l’éventrer et pour
terminer le percement de la galerie.
Il était certain, maintenant, que le projet de
Ben Raddle ne serait pas arrêté par un
573
infranchissable obstacle. Le canal à ciel ouvert
par lequel dériveraient les eaux du Rio Rubber
s’exécuterait sans peine dans un sol uniquement
composé de terre et de sable, et, bien qu’il dût
mesurer trois cents pieds environ, l’ingénieur
comptait l’achever en une dizaine de jours.
« Le plus difficile est fait, dit Bill Stell.
– Et le plus long, répondit Ben Raddle. Dès
demain, nous commencerons à creuser le canal à
six pieds de la rive gauche du Rio Rubber.
– Eh bien, dit Summy Skim, puisque nous
avons une après-midi de repos, je propose de
l’employer...
– À la chasse ? monsieur Summy, demanda
Jane en riant.
– Non, mademoiselle Jane, répondit Summy
Skim. À faire une dernière fois l’ascension du
Golden Mount, afin de voir ce qui se passe làhaut.
– Bonne idée, Summy, déclara Ben Raddle,
car il semble bien que l’éruption tend à
s’accroître, et il est bon de le constater de nos
574
propres yeux. »
La proposition était sage, en effet, et l’on
partit sur-le-champ. Rendus plus adroits par la
répétition du même exercice, les ascensionnistes,
auxquels s’était joint Neluto, ne mirent qu’une
heure et demie pour arriver au cratère.
Il leur fut impossible de s’en approcher autant
que la première fois. Les vapeurs, plus hautes et
plus épaisses, étaient zébrées de longues
flammes, et la chaleur, près du cratère, était
réellement intolérable. Le volcan, toutefois,
continuait à ne projeter ni laves, ni scories.
« Décidément, fit observer Summy Skim, il
n’est guère généreux, ce Golden Mount, et, s’il a
des pépites, il les garde précieusement.
– On les lui prendra de force, puisqu’il ne veut
pas les donner de bon gré », répondit Jane
Edgerton.
En tout cas, les phénomènes éruptifs se
manifestaient maintenant avec plus d’énergie. Le
grondement intérieur rappelait celui d’une
chaudière soumise à une haute pression et dont
575
les tôles ronflent sous l’action du feu. Une
éruption se préparait incontestablement. Mais
peut-être s’écoulerait-il des semaines et des mois
avant que le volcan lançât dans l’espace sa
substance enflammée.
Aussi Ben Raddle, après avoir observé l’état
actuel du cratère, ne songea-t-il point à
interrompre les travaux commencés, et résolut-il
au contraire de les pousser avec un surcroît
d’activité.
Avant de redescendre, les excursionnistes
promenèrent leurs regards autour d’eux. La
contrée semblait déserte. Rien d’insolite
n’apparaissait, ni dans la plaine, ni sur la mer.
Sous ce rapport, Ben Raddle et ses compagnons
avaient lieu d’être satisfaits. Le secret du Golden
Mount devait être ignoré de tous.
Le dos tourné au cratère, Ben Raddle et ses
compagnons s’oubliaient dans la contemplation
du vaste horizon. Summy tout particulièrement
semblait perdu dans un rêve intérieur. Les yeux
fixés vers le Sud-Est, il ne faisait pas un
mouvement et paraissait avoir oublié ceux qui
576
l’entouraient.
« Qu’y a-t-il donc de si intéressant de ce
côté ? » lui demanda Jane Edgerton.
Summy répondit d’une voix étouffée :
« Montréal, mademoiselle Jane. Montréal et
Green Valley.
– Green Valley ! répéta Jane. Voilà un pays
qui vous tient au cœur, monsieur Skim.
– Comment en serait-il autrement ? expliqua
Summy sans détourner son regard de la direction
qui l’attirait comme le pôle attire l’aiguille
aimantée. N’est-ce pas là que j’ai vécu ? À Green
Valley, j’ai vu naître les uns et c’est moi que les
autres ont vu naître. Là, connu et bien accueilli de
tous, de l’aïeul au plus petit enfant, je suis l’ami
de toutes les maisons, et, si j’en excepte mon cher
Ben, plus fait malheureusement pour recevoir
l’affection que pour la donner, c’est là seulement
que je trouve une famille. J’aime Green Valley
parce que Green Valley m’aime, mademoiselle
Jane. »
Summy se tut et Jane imita son silence. Elle
577
paraissait pensive à son tour. Les quelques mots
prononcés par son compagnon d’aventure
réveillaient-ils dans son cœur des sentiments
endormis ? Se disait-elle que l’énergie, l’effort,
fussent-ils victorieux, ne suffisent pas à remplir
une existence, que, si le libre exercice d’une
volonté sage et consciente peut à lui seul enivrer
d’orgueil notre cerveau, il est en nous d’autres
instincts que ces fortes joies sont impuissantes à
satisfaire ? Sous l’influence des paroles
entendues, avait-elle eu une notion plus nette de
la singularité de sa position ? S’était-elle vue,
faible et seule, au sommet de cette montagne
perdue aux confins du monde habitable, entourée
d’hommes pour la plupart grossiers, et pour
lesquels en tout cas elle ne serait bientôt qu’une
passante d’un jour en un jour oubliée ? Se disaitelle qu’elle n’avait pas de famille, elle non plus,
et que, moins heureuse que Summy, il n’y avait
pas pour elle un Green Valley plein de mains
ouvertes et de cœurs aimants ?
« Tiens ! s’écria tout à coup Neluto qui, de
tous, avait la meilleure vue, on dirait...
578
– Quoi donc ? demanda Ben Raddle.
– Rien, répondit Neluto. Et pourtant j’ai cru
voir...
– Quoi donc, enfin ? insista Ben Raddle.
– Je ne sais trop, dit l’Indien hésitant... Il m’a
semblé... Une fumée, peut-être.
– Une fumée ! s’écria l’ingénieur. Dans quelle
direction ?
– Par là, expliqua Neluto en montrant la forêt
qui commençait dans l’Ouest à trois milles du
volcan.
– Dans la forêt ? sur la lisière ?
– Non.
– Dans l’intérieur, sous les arbres, alors ?
– Oui.
– À quelle distance ?
– Heu !... deux ou trois milles dans les arbres...
moins peut-être...
– Ou davantage, acheva Ben Raddle
impatienté. Je connais le refrain, mon brave
579
Neluto. Je ne vois rien, en tout cas.
– Je ne vois plus rien non plus, dit Neluto... Et
même je ne suis pas sûr d’avoir vu... C’était si
peu de chose... J’ai pu me tromper. »
C’était la première fois, depuis que l’on avait
atteint le littoral de l’océan Polaire, que la
présence de l’homme était signalée dans ces
régions hyperboréennes. Une fumée au-dessus
des arbres, cela voulait dire qu’une troupe
campait en ce moment à leur abri, et, quelle que
fût cette troupe, il n’y avait rien de bon à en
attendre.
Quels étaient ces gens ? Des chasseurs ?
N’étaient-ils pas plutôt des prospecteurs à la
recherche du Volcan d’Or dont l’existence leur
aurait été signalée ?
Il pouvait très bien se faire que les nouveaux
venus n’eussent point aperçu le Golden Mount,
que les frondaisons géantes avaient dû cacher à
leurs yeux. Mais, ce qu’ils n’avaient pas encore
vu, ils le verraient, la lisière franchie, et nul ne
pouvait dire ce qui résulterait de cette découverte.
580
En tous cas, c’était là une grave éventualité
qui ne laissait pas de préoccuper vivement Ben
Raddle et ses compagnons.
Tous, à l’exception de Jane qui demeurait
absorbée, dirigèrent, avec persistance, leurs
regards vers l’Occident. Rien d’insolite ne fut
remarqué. Aucun nuage de fumée ne se montra
au-dessus des arbres dont la masse sombre se
prolongeait au-delà de l’horizon.
Convaincu de l’erreur de Neluto, Ben Raddle
donna le signal du départ.
À ce moment, Jane s’approcha de Summy.
« Je suis fatiguée, monsieur Skim », dit-elle
d’un ton dolent.
Summy fut frappé de stupéfaction. Il y avait
de quoi. Que Jane consentît à se reconnaître
fatiguée, cela ne s’était jamais vu. Il fallait qu’en
elle quelque chose fût changé.
Oui, quelque chose était changé, et elle était
bien fatiguée, Jane Edgerton, monsieur Skim. Le
ressort qui la soutenait, quand elle accomplissait,
sans se lasser, des besognes au-dessus de ses
581
forces, venait, sinon de se briser, du moins de
s’affaisser. Pour un instant, elle voyait la vie
autrement que comme une suite de luttes et
d’efforts ininterrompus. Elle comprenait la
douceur d’être aimée, protégée ; elle devinait
celle du nid familial où l’on est tout enveloppé de
tendresse, et son corps était alangui par la
détresse de son cœur solitaire. Ah ! comme elle
était fatiguée Jane Edgerton, monsieur Skim !
Il ne s’en racontait pas si long, le brave
Summy ; il ne se perdait pas dans cette analyse
compliquée. Il regardait Jane, simplement, et,
surpris de sa réflexion, du ton brisé dont elle avait
été faite, il s’étonnait de découvrir ce qu’il
n’avait jamais bien vu jusqu’ici. Comme elle était
délicate, et frêle – et jolie ! – cette petite fille,
dont la silhouette, découpée sur le ciel, était si
peu de chose dans l’espace immense qui les
entourait. Quelle misère qu’elle fût là, dans cette
contrée perdue, exposée à toutes les fatigues, à
tous les maux, à tous les périls ! Et le bon Summy
était ému d’une grande et fraternelle pitié.
« N’ayez pas peur, mademoiselle Jane, dit-il
582
avec un gros rire, afin de chasser son émotion, je
suis là. Appuyez-vous sur moi. J’ai le bras et le
pied solides. »
Ils commencèrent à descendre, Summy
choisissant la route, et soutenant sa légère
compagne avec les attentions d’un grand frère,
avec les soins d’un amateur voulant conduire à
bon port quelque bibelot fragile et précieux.
Jane, à demi inconsciente, se laissait faire. Elle
marchait dans une sorte de rêve, ses yeux sans
pensée regardant très loin. Quoi ? elle n’eût pu le
dire. Là-bas, au-delà de l’horizon, l’inconnu, ou
le mystère plus impénétrable encore de son cœur
troublé ?
583
IX
Une chasse à l’orignal.
La rive gauche du Rio Rubber dessinait un
coude prononcé à cinquante toises environ de
l’endroit où s’ouvrait la galerie allant rejoindre la
cheminée du cratère. La dérivation serait
pratiquée à l’angle même formé par ce coude. Il
s’agissait donc de creuser un canal long de trois
cents pieds.
Dès la matinée du 9 juillet, on attaqua
l’ouvrage.
Les premiers coups de pioche permirent de
constater que le terrassement n’exigerait pas de
grands efforts. Le sol, jusqu’à sept ou huit pieds,
était formé de terre assez friable. Cette
profondeur serait très suffisante, avec une largeur
à peu près égale, et il ne serait pas nécessaire de
recourir à la mine, ce qui aurait pu épuiser la
584
provision de poudre.
Le personnel de la caravane montrait une
grande activité. La proximité du but doublait
l’ardeur de tous. On connaissait le plan de Ben
Raddle. Bien que plusieurs en comprissent mal la
théorie, nul ne mettait en doute que le Golden
Mount ne vomît bientôt l’or à plein cratère.
Patrick, notamment, faisait merveille. Servi
par sa force prodigieuse, il accomplissait à lui
seul la besogne de dix hommes.
Le canal avançait donc avec rapidité. On se
relayait et, profitant des longs crépuscules, on
travaillait une partie des nuits. Ben Raddle
surveillait l’accomplissement de l’œuvre, et
s’occupait de faire soutenir les berges du canal,
tout en recherchant s’il ne recoupait pas quelque
filon aurifère. Il ne découvrit rien.
« Voilà un rio, fit observer le Scout, qui ne
vaut pas la Bonanza. Mais enfin, peu importe que
ses eaux ne charrient pas de pépites, si elles nous
procurent celles du Golden Mount ! »
Huit jours s’écoulèrent. Le 16 juillet, le canal
585
était presque entièrement achevé. Encore
quelques mètres à creuser, et il suffirait ensuite
d’échancrer la berge du rio sur une largeur de
cinq à six pieds et de percer la paroi qui subsistait
encore entre le fond de la galerie et la cheminée.
Les eaux iraient aussitôt d’elles-mêmes se
déverser dans les entrailles du volcan.
Combien de temps faudrait-il alors pour que
l’éruption, provoquée par l’accumulation des
vapeurs, se produisît ? Nul n’aurait pu répondre
sur ce point avec précision. Toutefois, l’ingénieur
avait observé que l’activité volcanique s’était
accrue de jour en jour. Au milieu des fumées plus
épaisses qui couronnaient la montagne, les
flammes s’élevaient à une plus grande hauteur,
et, pendant les quelques heures d’obscurité,
éclairaient la contrée environnante sur une large
étendue. Il y avait donc lieu d’espérer que les
eaux, lancées dans le foyer central, seraient
immédiatement vaporisées et provoqueraient une
énergique et soudaine recrudescence des
phénomènes éruptifs.
Ce jour-là, vers la fin de l’après-midi, Neluto
586
vint trouver Summy Skim, et, d’une voix qu’une
course rapide rendait haletante :
« Ah !... monsieur Skim !... monsieur Skim !...
– Qu’y a-t-il, Neluto ?
– Il y a... il y a des orignals, monsieur Skim !
– Des orignals ! s’écria Summy.
– Oui... tout une bande... une demi-douzaine
peut-être... ou plus... ou...
– Ou moins, continua Summy. Je connais
l’antienne, mon garçon. Dans quelle direction ces
orignals ?
– Par là. »
Et l’Indien indiquait la plaine à l’Ouest du
Golden Mount.
« Loin ?
– Euh !... une lieue à peu près... ou une demilieue...
– Ou deux cents kilomètres, c’est entendu »,
dit Summy en riant.
Un des plus vifs désirs de l’enragé chasseur
587
était de rencontrer des orignals et d’en abattre une
couple. Ce désir, il n’avait pu le satisfaire depuis
son arrivée au Klondike. À peine si deux ou trois
de ces animaux avaient été signalés aux environs
de Dawson City ou sur le territoire du Fort Miles
Creek. La nouvelle apportée par Neluto était donc
de nature à surexciter ses instincts cynégétiques.
« Viens ! » dit-il à l’Indien.
Tous deux quittèrent le campement et
longèrent pendant quelques centaines de pas la
base du Golden Mount. Parvenu au tournant du
dernier contrefort méridional, Summy put, de ses
propres yeux, apercevoir la troupe des orignals
qui remontaient tranquillement vers le NordOuest à travers la vaste plaine.
Malgré le violent désir qu’il éprouva de
commencer immédiatement la poursuite, il eut la
sagesse de remettre au lendemain
l’accomplissement de son projet. Il était trop tard
pour partir en chasse. Le principal, d’ailleurs,
était que ces ruminants eussent paru aux
environs. On saurait bien les retrouver.
Aussitôt rentré au camp, Summy fit connaître
588
son dessein à Ben Raddle. Comme les bras ne
manquaient pas pour achever le canal, l’ingénieur
ne vit aucun inconvénient à se priver de Neluto
pendant une journée. Il fut donc convenu que les
deux chasseurs se lanceraient dès cinq heures du
matin sur les traces des orignals.
« Mais, recommanda Ben Raddle, tu me
promets, Summy, de ne pas trop t’éloigner...
– C’est aux orignals que tu devrais faire cette
recommandation, répondit Summy Skim en riant.
– Non, Summy, c’est bien à toi que je la fais.
Il y a toujours à redouter quelques mauvaises
rencontres dans ce pays désert.
– C’est précisément parce qu’il est désert qu’il
est sûr, répliqua Summy.
– Soit ! Summy. Promets-moi, cependant,
d’être de retour dans l’après-midi.
– Dans l’après-midi... ou dans la soirée, Ben.
– Des soirées qui durent la moitié de la nuit !...
Cela ne t’engage à rien, fit remarquer l’ingénieur.
Non, Summy, disons six heures, et sache que, si
tu n’es pas revenu avant six heures, je serai
589
réellement inquiet.
– Entendu, Ben, repartit Summy Skim.
Entendu pour six heures... avec le quart de grâce !
– J’accepte le quart de grâce, à la condition
qu’il ne dure pas plus de quinze minutes ! »
Ben Raddle redoutait toujours que son cousin,
une fois en chasse, ne se laissât entraîner plus
qu’il ne convenait. Jusqu’ici aucun parti
d’Indiens ne s’était montré aux bouches de la
Mackensie, et il y avait lieu de s’en féliciter.
Mais enfin cette éventualité pouvait se produire
d’un jour à l’autre, et Ben Raddle ne cessait de
penser à la fumée que Neluto avait cru discerner
au-dessus des arbres de la forêt. Bien que près de
quinze jours se fussent écoulés depuis lors sans
incident, il en conservait une certaine angoisse et
aspirait au moment où, la campagne terminée et
heureusement terminée, il pourrait reprendre la
route de Dawson.
Le lendemain, avant cinq heures, Summy
Skim et Neluto quittèrent le campement, armés
chacun d’une carabine à longue portée, munis de
provisions pour deux repas, et accompagnés d’un
590
chien choisi parmi les rares échantillons de la
race canine que la caravane avait emmenés avec
elle. Cet animal, qui répondait au nom de Stop,
était plutôt un chien de garde que de chasse. Mais
Summy, ayant cru reconnaître en lui une certaine
finesse d’odorat, doublée d’un caractère des plus
sociables, l’avait attaché à sa personne et
poursuivait méthodiquement son éducation. Il se
montrait même généralement assez vain des
résultats obtenus.
Le temps était beau et frais, malgré le soleil
qui, depuis longtemps déjà, traçait sa longue
courbe au-dessus de l’horizon. Les deux
chasseurs s’éloignèrent rapidement, tandis que
leur chien gambadait autour d’eux en aboyant.
En somme, les excursions faites par Summy
Skim aux approches de Dawson City ou dans le
voisinage de Forty Miles Creek ne lui avaient
procuré, si l’on en excepte les trois ours abattus,
dont deux dans une circonstance assez
mémorable, que du menu fretin : grives, grouses,
perdrix ou autres bestioles du même genre. Aussi
exultait-il à la pensée de tenir bientôt au bout de
591
son fusil un plus noble gibier.
L’orignal est un élan à la tête parée de
magnifiques andouillers. Autrefois très commun
dans la contrée arrosée par le Yukon et ses
tributaires, ce ruminant, jadis à demi domestique,
s’est dispersé depuis la découverte des claims du
Klondike et s’est réfugié sous des latitudes plus
septentrionales, où il tend à retourner à l’état
sauvage.
On ne l’approche plus que difficilement, et on
ne l’abat que dans des circonstances très
favorables. C’est grand dommage, car sa
dépouille est précieuse, et sa chair excellente est
estimée à l’égal de celle du bœuf.
Summy Skim n’ignorait pas combien la
défiance de l’orignal est aisément excitée. Cet
animal est doué d’une façon remarquable sous le
triple rapport de l’ouïe, de l’odorat et de la
vitesse. À la moindre alerte, en dépit de son poids
qui peut atteindre jusqu’à cinq cents kilos, il se
dérobe avec une telle rapidité que toute poursuite
devient inutile. Les deux chasseurs prirent donc
les plus minutieuses précautions pour arriver à
592
portée de fusil.
Le troupeau des ruminants, alors arrêté sur la
lisière de la forêt, était par conséquent éloigné
d’une lieue et demie environ.
Quelques bouquets d’arbres se dressaient çà et
là, et il était possible, à la rigueur, pour franchir
une partie du parcours, de se glisser, ou, pour
mieux dire, de ramper de l’un à l’autre sans
donner l’éveil. Mais, dans le voisinage de la
lisière, il n’en serait plus ainsi, et les chasseurs ne
pourraient faire un pas sans trahir leur présence.
Les orignals détaleraient alors et il faudrait
renoncer à l’espoir de retrouver leurs traces.
Après conseil tenu, Summy Skim et Neluto
décidèrent de pénétrer dans la forêt plus au Sud.
De là, en allant d’arbre en arbre, peut-être
parviendraient-ils à rejoindre la bande et la
prendre à revers.
Trois quarts d’heure plus tard, Summy Skim et
l’Indien entraient dans la forêt à deux kilomètres
environ du point où paissaient les orignals.
Neluto tenait par le collier Stop tout frémissant
d’impatience.
593
« Suivons maintenant la lisière en dedans des
arbres, dit Summy Skim. Mais, pour Dieu, ne
lâche pas le chien !
– Oui, monsieur Skim, répondit l’Indien, mais,
à votre tour, tenez-moi bien, ça ne sera pas de
trop ! »
Summy Skim sourit. En vérité il avait assez de
peine à se retenir lui-même !
Sous le couvert des arbres, la marche ne
s’effectuait pas sans difficultés. Les trembles, les
bouleaux et les pins se pressaient les uns contre
les autres, et d’épaisses broussailles
embarrassaient la marche. Il fallait éviter de faire
craquer du pied les branches mortes dont le sol
était jonché. Le bruit eût été d’autant plus
aisément entendu par les orignals, que nul souffle
ne traversait l’espace. Le soleil, devenu plus
ardent, inondait de lumière les ramures
immobiles. Aucun pépiement d’oiseau ne frappait
l’oreille, aucune rumeur ne venait des
profondeurs de la forêt.
Il était plus de neuf heures, lorsque les deux
chasseurs firent halte à moins de trois cents pieds
594
de l’endroit occupé par les orignals. Les uns
pâturaient et se désaltéraient à un rio qui sortait
du bois ; les autres, couchés sur l’herbe, étaient
probablement endormis. Le troupeau ne
manifestait aucune inquiétude. Cependant, à n’en
pas douter, la moindre alerte le mettrait en fuite,
et très probablement dans la direction du Sud,
vers les sources de la Porcupine River.
Summy Skim et Neluto n’étaient pas gens à se
reposer, bien qu’ils en eussent besoin. Puisque
l’occasion d’un heureux coup de fusil se
présentait, ils ne la laisseraient pas échapper.
Les voici donc, la carabine armée, le doigt sur
la gâchette, qui se faufilent entre les broussailles,
en rampant le long de la lisière. Bien qu’il y
manquât le piment du danger, puisqu’on n’avait
pas affaire à des fauves, jamais Summy Skim – il
en fit plus tard l’aveu – n’avait ressenti pareille
émotion. Son cœur battait à coups précipités, sa
main tremblait et il craignait de ne pouvoir tirer
juste. Vraiment, s’il manquait une pareille
occasion d’abattre l’orignal tant convoité, il
n’aurait plus qu’à mourir de honte !
595
Summy Skim et Neluto s’approchaient sans
bruit à travers les herbes, à la suite l’un de l’autre.
Quelques minutes de cette silencieuse reptation
les amenèrent à moins de soixante pas de
l’endroit où stationnaient les ruminants. Ils
étaient à portée. Stop, maintenu par Neluto,
haletait, mais n’aboyait pas.
Les orignals ne paraissaient pas se douter de
l’approche des deux chasseurs. Ceux qui étaient
étendus sur le sol ne se relevèrent point, tandis
que les autres continuaient à brouter.
Toutefois, l’un d’eux, une bête magnifique,
dont les andouillers se développaient comme la
ramure d’un jeune arbre, redressa la tête à ce
moment. Ses oreilles s’agitèrent, il tendit son
museau vers la lisière, comme s’il eût voulu
humer l’air qui lui en arrivait.
Avait-il donc flairé le danger, et n’allait-il pas
s’enfuir en entraînant les autres à sa suite ?
Summy Skim en eut le pressentiment, et le
sang lui afflua au cœur. Mais, se ressaisissant, il
dit à voix basse :
596
« Feu ! Neluto, et tous deux sur le même, pour
être sûrs de ne pas le manquer.
Tout à coup, un violent aboiement se fit
entendre, et Stop, que Neluto avait lâché pour
épauler sa carabine, s’élança au milieu du
troupeau.
Ce ne fut pas long. Une compagnie de
perdreaux ne s’envole pas plus vite que ne
détalèrent les orignals. Ni Summy Skim ni
l’Indien n’eurent le temps de tirer.
« Maudit chien ! s’écria Summy en se relevant
furieux.
– J’aurais dû le tenir à la gorge ! dit l’Indien.
– Et même l’étrangler ! » renchérit Summy
Skim hors de lui.
Et vraiment, si l’animal eût été là, il n’en
aurait pas été quitte à bon marché. Mais Stop était
déjà à plus de deux cents mètres lorsque les
chasseurs franchirent la lisière de la forêt. Il
s’était lancé à la poursuite des orignals et l’on
s’époumona vainement à le rappeler.
Le troupeau se dirigeait vers le Nord avec une
597
rapidité qui dépassait celle du chien, bien que ce
dernier fût un animal vigoureux et très vite.
Rentrerait-il dans la forêt, ou s’enfuirait-il à
travers la plaine en gagnant du côté de l’Est ?
C’eût été l’éventualité la plus heureuse, car il se
fût ainsi rapproché du Golden Mount dont les
fumées tourbillonnaient à une lieue et demie.
Mais il se pouvait aussi qu’il prît une direction
oblique vers le Sud-Est, du côté de la Peal River,
et qu’il allât chercher refuge dans les premières
gorges des Montagnes Rocheuses. En ce cas, il
aurait fallu renoncer à l’atteindre jamais.
« Suis-moi ! cria Summy Skim à l’Indien, et
tâchons de ne pas les perdre de vue. »
Tous deux, courant le long de la lisière, se
mirent à la poursuite du troupeau éloigné alors de
près d’un kilomètre. La même irrésistible
passion, qui entraînait leur chien, les grisait eux
aussi et ne leur permettait plus de raisonner.
Un quart d’heure plus tard, Summy Skim eut
une vive émotion. Les orignals venaient de
s’arrêter, comme incertains sur le parti qu’il
convenait d’adopter. Qu’allaient-ils faire ? Ils ne
598
pouvaient continuer à fuir vers le Nord, du côté
du littoral qui les obligerait bientôt à s’arrêter.
Redescendraient-ils vers le Sud-Est ? Dans ce
cas, Summy Skim et Neluto devraient
abandonner la partie.
Non, après quelques moments d’hésitation, les
orignals se décidèrent à rentrer sous bois et à se
réfugier derrière l’enchevêtrement des arbres. Le
chef du troupeau franchit la lisière d’un bond, et
les autres suivirent.
« C’est ce qui pouvait nous arriver de plus
heureux, s’écria Summy Skim. En plaine, nous
n’aurions pu les approcher à portée de fusil. Dans
la forêt, il leur sera impossible de détaler aussi
vite ; nous parviendrons peut-être à les rejoindre,
et cette fois... »
Que ce raisonnement fût juste ou non, il n’en
aurait pas moins pour résultat d’entraîner les
chasseurs à travers une forêt dont ils ne
connaissaient pas l’étendue, et qui leur était
complètement inconnue.
Stop les avait précédés. Il avait bondi entre les
arbres. Ses aboiements s’entendaient encore,
599
mais on ne le voyait déjà plus.
Sa souplesse lui permettant de passer partout,
il gagnait maintenant sur les orignals, que leurs
longs andouillers devaient gêner pour franchir les
halliers et les buissons. Il n’était pas impossible,
dans ces conditions, que l’on parvînt à les forcer.
Les deux chasseurs, engagés sous ces épaisses
ramures et uniquement guidés par la voix du
chien, s’y épuisèrent deux heures durant.
Emportés par une passion irraisonnée, ils s’en
allaient à l’aventure, s’enfonçant de plus en plus
dans l’Ouest, sans se demander s’ils
n’éprouveraient pas quelques difficultés à
retrouver leur chemin, quand il s’agirait de
revenir.
La forêt était de moins en moins épaisse à
mesure qu’on s’éloignait de la lisière. C’étaient
toujours les mêmes arbres : bouleaux, trembles et
pins, mais plus espacés, et jaillissant d’un sol
mieux dégagé de racines et de broussailles.
S’ils n’apercevaient pas les orignals, Stop, en
tous cas, n’avait pas perdu la piste. Ses
aboiements persistaient. Il ne devait même pas
600
être loin de son maître.
Summy Skim et Neluto s’aventuraient
toujours plus avant dans les profondeurs des bois,
lorsque, un peu après midi, la voix du chien cessa
de parvenir à leurs oreilles.
Ils se trouvaient alors dans un espace vide où
pénétraient librement les rayons du soleil. À
quelle distance étaient-ils de la lisière ? Summy
Skim, qui ne pouvait s’en rendre compte que par
le temps écoulé, l’estimait à huit ou dix
kilomètres. Le temps ne manquerait donc pas
pour revenir au campement, après une halte dont
tous deux avaient grand besoin. Éreintés,
affamés, ils s’assirent au pied d’un arbre. Les
provisions furent tirées des gibecières, et, s’ils
mangèrent avec un formidable appétit, ce ne fut
pas sans éprouver de vifs regrets de ne pouvoir
ajouter des grillades d’orignal à leur menu.
Bien restaurés, les chasseurs hésitèrent un
instant sur la direction à suivre. La sagesse
commandait en vain de reprendre la route du
campement. Summy Skim y paraissait peu
disposé. Si revenir bredouille est déjà vexant pour
601
un chasseur, revenir sans son chien est le comble
du déshonneur. Or, Stop n’avait pas reparu.
« Où peut-il être ? demanda Summy Skim.
– À la poursuite des orignals, évidemment,
répondit l’Indien.
– C’est clair, Neluto. Mais alors, où sont les
orignals ? »
Comme pour répondre à cette question, les
aboiements de Stop retentirent tout à coup à
moins de trois cents toises. Sans échanger
d’autres paroles, les deux chasseurs s’élancèrent
du côté où la voix du chien se faisait entendre.
La sagesse ni la prudence n’avaient plus la
moindre chance d’être écoutées. Summy Skim et
Neluto couraient de nouveau à perdre haleine.
Cela pouvait les mener fort loin. En effet, la
direction suivie n’était plus celle du Nord-Ouest.
C’est vers le Sud-Ouest que se portaient
maintenant les orignals, et, derrière eux, Stop
acharné à la poursuite, et, derrière Stop, ses
maîtres plus enragés encore. Ceux-ci tournaient
donc exactement le dos au Golden Mount et au
602
campement.
Après tout, le soleil commençait à peine à
décliner vers l’horizon occidental ; si les
chasseurs n’étaient pas rentrés pour six heures,
conformément à leur promesse, ils le seraient à
sept ou huit, voilà tout, c’est-à-dire longtemps
avant la nuit close.
Summy Skim et Neluto ne s’attardèrent pas,
d’ailleurs, à ces réflexions. Ils couraient aussi
rapidement que leurs forces le permettaient, sans
penser à autre chose, sans même essayer de
rappeler leur chien.
Le temps écoulé, ils en avaient perdu toute
notion. La fatigue, ils ne la sentaient pas. Summy
Skim oubliait où il se trouvait. Il chassait sur ces
territoires de l’Extrême-Nord comme il eût
chassé aux environs de Montréal.
Une ou deux fois, Neluto et lui se crurent sur
le point de réussir. Quelques andouillers s’étaient
montrés au-dessus des buissons, à moins de cinq
cents pas. Mais les agiles animaux ne tardaient
pas à disparaître, et l’occasion ne se présenta pas
de leur envoyer un coup de fusil à bonne portée.
603
Plusieurs heures s’écoulèrent dans cette vaine
poursuite, puis l’affaiblissement des aboiements
de Stop prouva que les orignals gagnaient de
l’avance. Enfin ces aboiements cessèrent, soit que
le chien fût trop éloigné, soit que, époumoné par
une si longue course, il ne fût plus capable de
donner de la voix.
Summy Skim et Neluto s’arrêtèrent à bout de
forces et tombèrent sur le sol comme des masses.
Il était alors quatre heures du soir.
« Fini ! » dit Summy Skim, dès qu’il fut en
état de parler.
Neluto hocha la tête en signe d’assentiment.
« Où sommes-nous ? » reprit Summy Skim.
L’Indien fit un geste d’ignorance et regarda
autour de lui.
Les deux chasseurs se trouvaient au bord
d’une assez large clairière que traversait un petit
rio allant sans doute rejoindre dans le Sud-Ouest
un des affluents de la Porcupine River. Le soleil
l’éclairait largement. Au-delà, les arbres se
pressaient les uns contre les autres, comme pour
604
interdire le passage.
« Il faut nous remettre en route, dit Summy
Skim.
– Pour le campement, je suppose, répondit
Neluto se reconnaissant fourbu.
– Parbleu ! s’écria Summy Skim en haussant
les épaules.
– En route, alors ! » approuva l’Indien en se
relevant péniblement, et en commençant à suivre
le contour de la clairière.
Il n’avait pas fait dix pas, qu’il s’arrêtait, les
yeux fixés sur le sol à ses pieds.
« Regardez, monsieur Skim, dit-il.
– Qu’y a-t-il ? interrogea Summy.
– Du feu, monsieur Skim.
– Du feu !
– Il y en a eu tout au moins. »
Summy Skim vit, en s’approchant, un petit tas
de cendres devant lequel l’Indien demeurait
immobile et pensif.
605
« Il y a donc des chasseurs, dans cette forêt ?
demanda Summy.
– Des chasseurs... ou autre chose », répondit
Neluto.
Summy s’était penché. Il considérait
attentivement les cendres suspectes.
« Elles ne sont pas d’hier, en tous cas », dit-il
en se relevant.
En effet, ces cendres blanches, à demi
cimentées, pour ainsi dire, par l’humidité,
devaient être là depuis assez longtemps.
« Il semblerait, reconnut Neluto. Mais voici
qui va nous fixer. »
À quelques pas du foyer éteint, les regards
fureteurs de l’Indien avaient découvert un objet
brillant entre les herbes. Il se dirigea rapidement
de ce côté, se baissa, et ramassa l’objet, en
poussant un cri de surprise.
C’était un poignard à lame plate emmanchée
dans une poignée de cuivre.
Après l’avoir examiné, Neluto déclara :
606
« Si l’on ne peut exactement connaître l’âge
du foyer, voici un poignard qui n’a pas été perdu
depuis plus de dix jours.
– Oui, répondit Summy Skim. La lame en est
encore brillante et n’a qu’une légère couche de
rouille. C’est tout récemment qu’il est tombé
entre les herbes. »
L’arme, ainsi que le reconnut Neluto, après
l’avoir tournée et retournée, était de fabrication
espagnole. Sur le manche, l’initiale M était
gravée, et sur la lame le nom de Austin, capitale
du Texas.
« Ainsi, reprit Summy Skim, il y a quelques
jours, quelques heures peut-être, des étrangers ont
campé dans cette clairière !...
– Et ce ne sont pas des Indiens, observa
Neluto, car les Indiens n’ont point d’armes de ce
genre. »
Summy regardait autour de lui avec
inquiétude.
« Qui sait, ajouta-t-il, s’ils ne se dirigeaient
pas vers le Golden Mount ? »
607
Cette hypothèse était admissible après tout. Et
si l’homme auquel appartenait cette navaja faisait
partie d’une troupe nombreuse, un grand danger
menaçait peut-être Ben Raddle et ses
compagnons. Peut-être même, en ce moment,
cette troupe rôdait-elle aux environs de l’estuaire
de la Mackensie !
« Partons, dit Summy Skim.
– À l’instant, répondit Neluto.
– Et notre chien ! » s’écria Summy.
L’Indien appela d’une voix forte, en se
tournant dans toutes les directions. Son appel ne
fut pas entendu. Stop ne reparut pas.
Il n’était plus question maintenant de la chasse
aux orignals. Il fallait regagner au plus tôt le
campement, afin que la caravane fût mise sur ses
gardes et se tint sur la défensive.
« En route, et sans perdre une minute »,
commanda Summy Skim.
Juste à ce moment, à trois cents pas de la
clairière, retentit la détonation d’une arme à feu.
608
X
Où le désert se peuple plus qu’il ne conviendrait.
Après le départ de Summy Skim et de Neluto
pour la chasse aux orignals, Ben Raddle avait
passé une nouvelle inspection des travaux. Si
aucun retard ne se produisait, le canal serait
achevé le soir même. Il n’y aurait plus qu’à
donner les derniers coups de pic à la paroi du
cratère, ouvrir la saignée dans la rive gauche du
Rio Rubber, et les eaux se précipiteraient en
torrent dans les entrailles du Golden Mount.
Ces énormes masses liquides, vaporisées par
le feu central, détermineraient bientôt une
violente poussée qui lancerait au dehors les
matières volcaniques. Sans doute, elles
contiendraient une forte proportion de laves, de
scories et d’autres substances sans valeur, mais
les pépites, les quartz aurifères y seraient
609
mélangés, et on n’aurait qu’à les recueillir sans
avoir eu la peine de les extraire.
La violence des forces souterraines continuait
à s’accroître. Les bouillonnements intérieurs
augmentaient d’intensité de jour en jour. C’était à
se demander si l’introduction des eaux dans le
cratère serait nécessaire.
« Nous le verrons bien, répondit Ben Raddle
au Scout qui lui faisait cette observation. Il ne
faut pas oublier que le temps nous est strictement
ménagé. Nous avons dépassé la moitié du mois
de juillet.
– Et il serait imprudent, approuva Bill Stell, de
s’attarder plus d’un mois à l’embouchure de la
Mackensie. Comptons trois semaines pour
revenir au Klondike, surtout si nos chariots sont
lourdement chargés...
– Ils le seront, Scout, n’en doutez pas !
– Dans ce cas, monsieur Raddle, la saison sera
déjà assez avancée lorsque nous arriverons à
Dawson City. Si l’hiver était précoce, nous
pourrions éprouver de gros embarras en
610
traversant la région des lacs pour gagner
Skagway.
– Vous parlez d’or, mon cher Scout, répondit
l’ingénieur en plaisantant, et c’est bien le cas
lorsqu’on est campé au pied du Golden Mount !
Mais soyez sans inquiétude. Je serai fort étonné
si, dans huit jours, nos attelages n’ont pas repris
le chemin du Klondike. »
La journée s’écoula comme de coutume, et, le
soir venu, le canal était percé de bout en bout.
À cinq heures de l’après-midi, ni l’un ni
l’autre des deux chasseurs n’avait été signalé sur
la plaine de l’Ouest. Ben Raddle ne s’inquiéta
pas. Summy Skim pouvait encore disposer d’une
heure sans manquer à sa promesse. À plusieurs
reprises, cependant, le Scout, poussant une
reconnaissance au-delà du canal, alla voir s’il
l’apercevait. Il ne vit personne. Aucune silhouette
ne se dessinait à l’horizon.
Une heure plus tard Ben Raddle, qui
commençait à ressentir quelque impatience, se
promit de faire des remontrances à son cousin,
mais sa décision demeura forcément platonique,
611
en raison de l’absence persistante du coupable.
À sept heures, Summy Skim et Neluto ne se
montrant toujours pas, la mauvaise humeur de
Ben Raddle se changea en inquiétude, et cette
inquiétude redoubla lorsque, une heure après, les
absents ne furent pas encore de retour.
« Ils se sont laissé entraîner, répétait-il. Avec
ce diable de Skim on ne peut compter sur rien,
quand il a un animal devant lui et un fusil à la
main. Il va !... il va !... Il n’y a pas de raisons
pour qu’il s’arrête... J’aurais dû m’opposer à cette
chasse.
– Il ne fera pas nuit avant dix heures, dit Bill
Stell pour rassurer l’ingénieur, et il n’y a pas lieu
de craindre que M. Skim puisse s’égarer. Le
Golden Mount s’aperçoit de loin, et, dans
l’obscurité, ses flammes serviraient de phare au
besoin. »
L’observation ne manquait pas de valeur. À
quelque distance qu’ils fussent du campement,
les chasseurs devaient apercevoir le volcan. Mais
s’ils étaient victimes d’un accident ? S’ils se
trouvaient dans l’impossibilité de revenir ?
612
Deux heures se passèrent. Ben Raddle ne
tenait plus en place et le Scout commençait à
devenir nerveux. Le soleil allait descendre sous
l’horizon et l’espace ne serait plus éclairé que par
la lumière crépusculaire des hautes latitudes.
Un peu après dix heures, Ben Raddle et le
Scout, qui, de plus en plus inquiets, avaient quitté
le campement, longeaient la base de la montagne
au moment où le soleil disparaissait au couchant.
Le dernier regard qu’ils jetèrent sur la plaine leur
montra qu’elle était déserte. Immobiles, ils
écoutaient, l’oreille tendue, tandis que la nuit
tombait peu à peu. Aucun bruit n’arrivait jusqu’à
eux de toute l’étendue de la plaine aussi
silencieuse que déserte.
« Que supposer, monsieur Raddle ? dit le
Scout. La chasse aux orignals n’est pas une
chasse dangereuse, et, à moins que M. Skim et
Neluto n’aient été aux prises avec des ours...
– Des ours... ou des pillards, Bill... Oui ! j’ai le
pressentiment qu’il leur est arrivé malheur ! »
Bill Stell saisit brusquement la main de
l’ingénieur.
613
« Écoutez ! » dit-il.
Dans la nuit grandissante des aboiements
lointains se faisaient entendre.
« Stop ! cria Ben Raddle.
– Ils ne sont pas loin ! » ajouta le Scout.
Les aboiements augmentaient de force. Il s’y
mêlait des plaintes comme si le chien eût été
blessé.
Ben Raddle et son compagnon coururent audevant de Stop, qu’ils découvrirent au bout de
deux cents pas.
Le chien revenait seul, traînant la patte,
l’arrière-train ensanglanté. Il semblait à bout de
forces.
« Blessé !... blessé !... et seul !... » s’écria Ben
Raddle dont le cœur battait avec violence.
Cependant le Scout fit cette réflexion :
« Peut-être Stop a-t-il été blessé
involontairement par son maître ou par Neluto ?
Quelque balle perdue l’aura frappé...
– Pourquoi ne serait-il pas resté avec Summy,
614
si Summy avait pu lui donner des soins et le
ramener avec lui ? objecta Ben Raddle.
– Dans tous les cas, dit Bill Stell, rapportons le
chien au camp, et pansons sa blessure. Si elle est
légère, peut-être pourra-t-il nous mettre sur la
piste de son maître ?
– Oui, répondit l’ingénieur et nous partirons
en nombre et bien armés sans attendre le jour. »
Le Scout emporta l’animal dans ses bras. Dix
minutes plus tard on était de retour au
campement.
Le chien fut transporté sous la tente et sa
blessure fut soigneusement examinée. Elle ne
parut pas être grave. Il ne s’agissait que d’une
profonde éraflure limitée aux muscles et qui
n’intéressait aucun organe.
C’était une balle qui l’avait frappé, et le Scout,
très entendu à ce genre d’opération, parvint
même à l’extraire.
Ben Raddle prit cette balle et l’examina
attentivement.
« Ce n’est point une balle de Summy, dit-il.
615
Celle-ci est plus grosse et ne vient point d’une
carabine de chasse.
– Vous avez raison, approuva Bill Stell. Ce
projectile-là vient d’un rifle.
– Ils ont eu affaire à des aventuriers, à des
malfaiteurs ! s’écria l’ingénieur. Ils ont dû se
défendre !... Pendant l’attaque, Stop a été atteint...
et, s’il n’est pas resté près de son maître, c’est
que son maître a été entraîné... ou qu’il a
succombé avec Neluto !... Ah ! mon pauvre
Summy ! mon pauvre Summy ! »
Qu’aurait pu répondre Bill Stell ? Cette balle
qui n’avait pas été tirée par l’un des deux
chasseurs, ce chien qui revenait seul, tout cela ne
justifiait-il pas les craintes de Ben Raddle ? Étaitil possible de mettre en doute qu’un malheur ne
fût arrivé ? Ou Summy Skim et son compagnon
avaient péri en se défendant, ou ils étaient entre
les mains de leurs agresseurs, puisqu’ils n’avaient
pas reparu.
À onze heures, Ben Raddle et le Scout se
décidèrent à informer leurs compagnons de cette
situation. Le personnel du campement fut
616
réveillé, et, en quelques mots hâtifs, l’ingénieur
lui apprit que Summy Skim et Neluto, partis dès
l’aube, n’étaient pas encore de retour. Jane
Edgerton traduisit la pensée de tous.
« Il faut partir, dit-elle d’une voix tremblante,
partir à l’instant. »
On fit aussitôt les préparatifs nécessaires. Il
était inutile de prendre des vivres, puisque la
caravane ne s’éloignerait pas du Golden Mount,
du moins pendant les premières recherches. Mais
tout le monde serait armé et prêt, soit à se
défendre, si l’on était attaqué, soit à délivrer, s’il
le fallait, les deux prisonniers par la force.
Stop avait été pansé avec soin. La balle avait
été extraite, sa blessure bandée ; bien réconforté,
car il était surtout épuisé de faim et de soif, il
manifestait le désir d’aller au-devant de son
maître.
« Nous l’emmènerons, dit Jane Edgerton, nous
le porterons s’il est trop fatigué. Peut-être
retrouvera-il les traces de M. Skim. »
Si, pendant la nuit, les recherches demeuraient
617
vaines, on les reprendrait le lendemain, et l’on
fouillerait au besoin toute la contrée entre l’océan
Polaire et le cours de la Porcupine River. Du
Golden Mount, il ne serait plus question tant que
l’on n’aurait pas retrouvé Summy Skim, où qu’on
ne serait pas fixé sur son sort.
On partit.
Jane Edgerton en tête, aux côtés de Ben
Raddle et de Bill Stell qui portait le chien, on
longea tout d’abord la base de la montagne dont
les sourds grondements faisaient trembler le sol.
À son sommet empanaché de vapeurs, se
détachaient des langues de flamme très
apparentes dans l’obscurité du crépuscule.
Parvenus au pied du versant occidental, on
s’arrêta et l’on tint conseil. Dans quelle direction
convenait-il de se diriger ? Rien ne pouvait être
plus pratique que de s’en rapporter à l’instinct du
chien que le Scout avait mis sur ses pattes.
L’intelligent animal semblait comprendre ce
qu’on attendait de lui. Il cherchait, quêtait de tous
côtés, le museau au ras de terre, en jappant
sourdement.
618
Après quelques instants d’hésitation, Stop prit
son parti vers le Nord-Ouest.
« Quand M. Skim nous a quittés, ce matin, il
allait plus au Sud, dit le Scout.
– Suivons le chien, répliqua Jane Edgerton. Il
sait mieux que nous ce qu’il faut faire. »
Une heure durant, la petite troupe parcourut la
plaine dans cette direction. Elle atteignit alors la
lisière de la forêt que les deux chasseurs avaient
franchie près d’une lieue plus bas. Là, elle
s’arrêta de nouveau, indécise.
« Eh bien ! qu’attendons-nous ? demanda Jane
un peu nerveusement.
– Le jour, répondit Bill Stell. Nous ne verrions
plus rien sous les arbres. Stop lui-même hésite. »
Non, Stop n’hésitait pas. Tout à coup, il fit un
bond, et disparut entre les arbres en aboyant avec
force.
« Suivons-le ! s’écria Jane Edgerton.
– Non. Attendez, commanda Bill Stell en
arrêtant ses compagnons ; et tenez vos armes
prêtes. »
619
Il ne fut pas utile de s’en servir. Presque
aussitôt, conduits par le chien qui paraissait ne
plus sentir sa blessure, deux hommes s’élancèrent
d’entre les arbres, et, un instant après, Summy
Skim était dans les bras de son cousin.
Son premier mot fut : « Au campement !... au
campement !
– Qu’est-il arrivé ? demanda Ben Raddle.
– Tu le sauras, répondit Summy Skim, mais
là-bas. Au campement ! vous dis-je, au
campement ! »
Guidés par les flammes du Golden Mount,
tous se mirent rapidement en marche. Un peu
après une heure du matin, ils atteignaient le Rio
Rubber. Bientôt le jour allait paraître. Déjà l’aube
enflammait l’horizon du Nord-Est. Avant de se
réunir sous la tente, Ben Raddle, Jane Edgerton,
le Scout et Summy Skim observèrent une
dernière fois les approches du Golden Mount. Ils
ne virent rien d’insolite dans l’ombre
blanchissante.
Lorsqu’ils furent seuls, Summy Skim exposa
620
brièvement à ses compagnons les faits survenus
entre six heures du matin et cinq heures du soir. Il
raconta la première poursuite des orignals
inutilement continuée jusqu’à midi, puis la
seconde partie de la chasse, lorsque les
aboiements du chien s’étaient fait entendre, et
enfin, de guerre lasse, la halte au bord de la
clairière, où ils avaient trouvé les cendres d’un
foyer éteint.
« Il était évident, ajouta-t-il, que des hommes,
indigènes ou étrangers, avaient campé en cet
endroit, ce qui, d’ailleurs, n’avait rien de bien
étonnant.
– En effet, dit le Scout. Il arrive que les
équipages des baleiniers débarquent sur le
littoral, sans parler des Indiens qui le fréquentent
durant la belle saison.
– Mais, reprit Summy Skim, au moment où
nous allions revenir au Golden Mount, Neluto
découvrit entre les herbes l’arme que voici. »
Ben Raddle et le Scout examinèrent le
poignard, et, comme Neluto, ils reconnurent au
premier coup d’œil que c’était une arme de
621
fabrication espagnole.
« L’aspect de ce poignard, continua Summy,
nous fit supposer qu’il avait été perdu assez
récemment. Quant à la lettre M qui est gravée sur
le manche...
– Elle ne pouvait rien vous apprendre,
monsieur Skim, interrompit le Scout.
– Non, Bill, et pourtant je n’en sais pas moins
devant quel nom il faut la mettre.
– Et ce nom ?... demanda Ben Raddle.
– C’est celui du Texien Malone.
– Malone !
– Oui, Ben.
– Le compagnon de Hunter ? insista Bill Stell.
– Lui-même.
– Ils étaient donc là, il y a quelques jours ? dit
l’ingénieur.
– Ils y sont encore, répliqua Summy Skim.
– Vous les avez vus ? demanda Jane Edgerton.
– Écoutez la fin de mon récit. Vous serez
622
fixés.
Et Summy Skim poursuivit en ces termes :
« Nous allions partir, Neluto et moi, après la
découverte du poignard, cette découverte nous
causant de vives inquiétudes, lorsqu’un coup de
fusil retentit à peu de distance.
« Qu’il y eût des chasseurs dans la forêt, cela
n’était pas douteux, et probablement des
étrangers, car les Indiens ne se servent pas
d’armes à feu. Mais, quels qu’ils fussent, le plus
prudent était de se tenir sur ses gardes.
« Maintenant, ce coup de fusil était-il destiné à
l’un des orignals, un de ceux auxquels Neluto et
moi nous avions inutilement donné la chasse ? Je
l’ai cru jusqu’au moment où j’ai connu la
blessure de notre chien. C’est évidemment sur lui
que le coup de feu avait été tiré.
– Et, interrompit Ben Riddle, lorsque nous
l’avons vu revenir sans toi, frappé par une balle
étrangère, se traînant à peine, songe à ce que j’ai
éprouvé !... J’étais déjà en proie à d’affreuses
inquiétudes en ne te voyant pas reparaitre. Que
623
pouvais-je croire, si ce n’est que, Neluto et toi,
vous aviez été attaqués, et que, pendant l’attaque,
ton chien avait reçu cette blessure... Ah ! Summy,
Summy !... Comment oublier que c’était moi qui
t’avais entraîné... »
Ben Raddle était agité par une violente
émotion. Summy Skim comprit ce qui se passait
dans l’âme de son cousin, conscient de la
responsabilité qui pesait sur lui.
« Ben ! mon cher Ben, dit-il en lui serrant
affectueusement la main, ce qui est fait est fait.
Ne te reproche rien. Si la situation s’est aggravée,
elle n’est pas désespérée, et nous nous en
tirerons, je l’espère... D’ailleurs, tu vas en juger.
« Dès que nous eûmes entendu la détonation,
qui venait de l’Est, c’est-à-dire de la direction
que nous allions prendre pour retourner au
campement, nous nous hâtâmes de quitter la
clairière où nous aurions pu être aperçus, et de
nous dissimuler dans les broussailles qui
l’entourent.
« Bientôt, des voix se firent entendre, des voix
nombreuses. Une troupe d’hommes s’avançait
624
évidemment de notre côté.
« Mais nous voulions voir, si nous ne voulions
pas être vus. De quelle sorte de gens cette troupe
était-elle composée ? Que faisaient ces hommes,
à une si faible distance du Golden Mount ?
Connaissaient-ils donc l’existence du volcan et se
dirigeaient-ils vers lui ? Autant de problèmes
dont nous avions le plus grand intérêt à connaître
la solution.
« Convaincus que les inconnus ne pouvaient
manquer de s’installer pour la nuit dans la
clairière, nous eûmes vite fait de gagner un épais
buisson d’où nos regards la parcouraient tout
entière. Blottis au milieu des hautes herbes et des
broussailles, nous ne courions pas le risque d’être
découverts, et, ce qui était l’essentiel, nous
pouvions à la fois voir et entendre.
« Il était temps. La troupe se montra presque
aussitôt. Elle se composait d’une quarantaine
d’hommes, dont une vingtaine d’Américains et
une vingtaine d’indigènes. Nous ne nous étions
pas trompés. Ils avaient en effet l’intention de
passer la nuit en cet endroit, et ils commencèrent
625
par allumer des feux pour préparer leur repas.
« De ces hommes, je ne connaissais aucun.
Neluto, pas davantage. Ils étaient armés de rifles
et de revolvers qu’ils déposèrent sous les arbres.
Ils ne parlaient guère entre eux, ou ils le faisaient
d’une voix si basse que je ne réussissais pas à les
entendre.
– Mais Hunter... Malone ?... demanda Ben
Raddle.
– Ils arrivèrent un quart d’heure après,
répondit Summy Skim, en compagnie d’un
Indien et du contremaître qui dirigeait
l’exploitation du claim 131.
« Ah ! nous les reconnûmes bien, Neluto et
moi. Oui ! ces coquins sont dans le voisinage du
Golden Mount et toute une bande d’aventuriers
de leur espèce les accompagne.
– Mais que viennent-ils faire ? demanda le
Scout. Connaissent-ils l’existence du Golden
Mount ? Savent-ils qu’une caravane de mineurs
s’est transportée jusque-là ?
– Je me posais les mêmes questions, mon
626
brave Bill, répondit Summy Skimm. J’ai fini par
avoir réponse à toutes. »
En ce moment, le Scout fit signe à Summy
Skim de se taire. Il avait cru entendre un bruit au
dehors, et, sortant de la tente, il alla observer les
environs du campement.
La vaste plaine était déserte. Aucune troupe ne
s’approchait de la montagne, dont les ronflements
troublaient seuls le silence de la nuit.
Dès que le Scout fut revenu prendre sa place,
Summy Skim continua de la sorte :
« Les deux Texiens vinrent précisément
s’asseoir sur la lisière de la clairière, à dix pas du
buisson derrière lequel nous étions cachés.
D’abord, ils parlèrent d’un chien qu’ils avaient
rencontré, et je comprends maintenant qu’il
s’agissait du nôtre. « C’est une singulière
rencontre au milieu de cette forêt, dit Hunter. Il
n’est pas possible qu’il se soit risqué seul à
pareille distance de tout centre habité. » – « Il y a
des chasseurs par ici ! répondit Malone, ce n’est
pas douteux. Mais où sont-ils ?... Le chien se
sauvait dans cette direction. » Malone tendait en
627
même temps la main du côté de l’Est. – « Eh !
s’écria alors Hunter, qui nous dit que ce sont des
chasseurs ? On ne s’aventure pas si loin à la
poursuite des ruminants ou des fauves. » – « Tu
as raison, Hunter, approuva Malone, il y a par ici
des mineurs en quête de nouveaux gisements. » –
« Que nous mettions la main dessus, riposta
Hunter, et ils verront ce qui leur en restera. » –
« Pas seulement de quoi remplir un plat ou une
écuelle », répliqua Malone, en scandant son rire
d’abominables jurons...
« Un silence suivit, puis les deux bandits se
remirent à causer, et c’est ainsi que j’appris tout
ce que nous avions intérêt à savoir.
« Hunter et Malone campaient pour la seconde
fois dans cette clairière. Partis depuis deux mois
et demi de Circle City, ils ont erré un peu au
hasard, sous la direction d’un guide indigène du
nom de Krarak, qui connaît par tradition
l’existence du Golden Mount, mais ignore son
emplacement exact. La bande, après avoir fait
inutilement un grand crochet dans l’Est, a
remonté quelques jours avant nous la Peel River,
628
et c’est sans doute contre elle que la garnison du
Fort Mac Pherson a dû se défendre. Du Fort Mac
Pherson elle est revenue dans l’Ouest et elle a
atteint, mais beaucoup plus au Sud, la forêt où
elle est encore et dans laquelle elle s’est égarée.
C’est ainsi, qu’une dizaine de jours plus tôt, elle
était déjà venue dans la clairière où elle se
trouvait avec nous. Le foyer que nous avions
remarqué avait été allumé par elle, et c’est sa
fumée que Neluto a aperçue au-dessus des arbres,
lors de notre dernière ascension au sommet du
volcan.
« Après leur première halte dans la clairière,
Hunter et ses acolytes, mal conseillés par leur
guide Krarak, se sont d’abord enfoncés dans
l’Ouest. Naturellement, ils n’ont rien découvert
dans cette direction. Enfin, lassés de leurs vaines
recherches, ils se sont décidés à rebrousser
chemin et à faire une tentative du côté de l’Est, à
battre au besoin tout le littoral pour découvrir le
Golden Mount.
« À l’heure actuelle, ils ne savent pas encore
où se trouve le volcan, mais ce n’est, je le crains,
629
qu’une question d’heures, et nous devons agir en
conséquence. »
Tel fut le récit de Summy Skim.
Ben Raddle, qui l’avait écouté sans
l’interrompre, demeurait pensif. Ce qu’il avait
toujours craint s’était produit. Le Français
Jacques Ledun n’était pas seul à connaître
l’existence du Golden Mount. Un Indien
possédait ce secret, et il l’avait révélé aux
Texiens. Ceux-ci ne tarderaient pas à être fixés
sur la situation du volcan, sans avoir besoin pour
cela de parcourir tout le littoral de l’océan
Arctique. Dès qu’ils auraient mis le pied hors de
la forêt, ils l’apercevraient, ils verraient les
fumées et les flammes qui tourbillonnaient audessus du cratère. En une heure, ils en auraient
atteint la base, et, quelques instants après, ils
seraient arrivés près du campement de leurs
anciens voisins du Forty Miles Creek. Alors, que
se passerait-il ?...
« Combien as-tu dit qu’ils étaient ? demanda
Ben Raddle à Summy.
– Une quarantaine d’hommes armés.
630
– Deux contre un ! » fit Ben Raddle soucieux.
Jane Edgerton intervint avec sa vivacité
accoutumée.
« Qu’importe ! s’écria-t-elle. La situation est
grave, mais elle n’est pas désespérée, comme l’a
dit tout à l’heure M. Skim. S’ils ont l’avantage du
nombre, nous avons celui de la position. Cela
égalise les chances. »
Ben Raddle et Summy regardèrent avec
satisfaction, du coin de l’œil, la jeune guerrière.
« Vous avez raison, miss Jane, approuva Ben
Raddle. On se défendra, si cela devient
nécessaire. Mais, auparavant, nous allons nous
efforcer de passer inaperçus. »
Le Scout hocha la tête d’un air incrédule.
« Cela me paraît bien difficile, dit-il.
– Essayons toujours, répliqua Summy.
– Soit ! concéda Bill Stell. Mais enfin il faut
tout prévoir. Que ferons-nous si nous sommes
découverts, si nous sommes obligés d’en venir
aux mains, si nous sommes débordés ? »
631
L’ingénieur le rassura du geste.
« Nous aviserons », dit-il.
632
XI
Avant la bataille.
Y avait-il lieu d’espérer que le Golden Mount
ne serait pas découvert par la bande des Texiens ?
Non, puisque Hunter le verrait dès qu’il aurait
franchi la lisière de la forêt. N’était-il pas,
d’ailleurs, guidé par ce Krarak, dont Summy
Skim avait entendu prononcer le nom ?
Le Golden Mount découvert, pouvait-on
raisonnablement admettre que Ben Raddle et les
siens ne fussent pas aperçus ? Pas davantage.
Évidemment, ils en courraient la chance, mais il y
avait mille à parier contre un qu’ils seraient trahis
par les travaux du canal destiné à déverser le Rio
Rubber dans les entrailles du volcan.
La lutte deviendrait dès lors inévitable.
Or, la bande de Hunter comptait une
633
quarantaine d’hommes, et Ben Raddle et ses
compagnons n’étaient qu’au nombre de vingt et
un. De là, une infériorité numérique que le
courage ne pourrait compenser.
Pour le moment, il n’y avait qu’à attendre les
événements. Dans quarante-huit heures tout au
plus, avant peut-être, Hunter serait en vue du
Golden Mount.
Abandonner le campement de la Mackensie,
reprendre le chemin du Klondike, laisser la place
libre aux Texiens, il ne pouvait en être question.
Le Scout ne l’aurait pas proposé à ses
compagnons, et ceux-ci, d’ailleurs, eussent
répondu par un refus. Ne se considéraient-ils pas,
en leur qualité de premiers occupants, comme les
légitimes propriétaires de ce gisement
volcanique ? Assurément, ils ne s’en laisseraient
pas dépouiller sans avoir lutté pour le défendre.
Summy Skim lui-même, le sage Summy Skim,
n’eût pas consenti à reculer.
Reculer devant ce Hunter dont il n’avait point
oublié la grossièreté au moment de l’arrivée à
Skagway, non plus que l’insolente mauvaise foi
634
pendant l’exploitation des claims 129 et 131 !... Il
n’était pas sans éprouver quelque plaisir, au
contraire, en se retrouvant face à face avec un
adversaire dont la catastrophe du Forty Miles
Creek l’avait séparé. Il restait entre eux une
affaire à régler, et, puisque l’occasion s’en
présentait, il ne la laisserait pas échapper.
« Dans quelques heures, j’imagine, nous
verrons la bande se diriger vers le Golden Mount,
dit, le lendemain, Bill Stell à Ben Raddle, en
reprenant l’entretien au point où ils l’avaient
laissé la veille. Lorsqu’elle l’aura atteint, Hunter
s’arrêtera-t-il pour établir son campement, ou ne
préférera-t-il pas suivre la base du mont pour
camper au bord de la Mackensie, comme nous
l’avons fait nous-mêmes ?
– Je crois, Bill, répondit l’ingénieur, que les
Texiens voudront d’abord monter au sommet du
Golden Mount, afin de reconnaître si l’on peut
recueillir du quartz aurifère et des pépites à son
sommet. Cela est tout indiqué.
– Sans doute, approuva le Scout. Mais, après
avoir constaté l’impossibilité de pénétrer dans le
635
cratère, ils redescendront. C’est alors que se
posera la question. Ils ne s’en iront évidemment
pas avant que l’éruption se soit déclarée, ou
qu’elle ait pris fin. Dans les deux cas, ils seront
obligés d’installer un campement.
– À moins qu’ils ne s’en aillent comme ils
sont venus, s’écria Summy Skim. Ce serait de
leur part la résolution la plus sage.
– Tu peux être sûr qu’ils ne la prendront pas,
affirma Ben Raddle.
– D’ailleurs, ajouta le Scout, la présence d’un
chien dans la forêt a dû leur donner des soupçons.
Ils voudront voir si d’autres prospecteurs ne les
ont pas précédés aux embouchures de la
Mackensie, et ils porteront leurs recherches
jusqu’à l’estuaire.
– Dans ce cas, répondit Summy Skim, ils nous
auront bientôt découverts, et ils essayeront de
nous chasser. Je me retrouverai par conséquent en
face de ce Hunter !... Eh bien ! si un bon duel à la
française ou à l’américaine – je lui laisserai le
choix – pouvait terminer cette affaire !... »
636
On ne devait pas compter sur une solution de
ce genre. Puisque les Texiens avaient pour eux le
nombre, ils s’efforceraient évidemment d’en
profiter, de manière à rester seuls maîtres du
Golden Mount. Il fallait donc se tenir prêts à
repousser leur attaque, et toutes les mesures
furent prises en vue d’une agression prochaine.
Bill Stell fit replier matériel et personnel audelà du canal. Les chariots et les tentes furent
dissimulés sous les arbres qui parsemaient
l’espace trapézoïdal limité, d’un côté, par ce
canal, et, des trois autres, par le volcan, le littoral
et le Rio Rubber. Le sol en était couvert d’une
herbe assez rare, suffisante pourtant à la
nourriture des bêtes pendant quelques jours. La
caravane se trouva ainsi dans une sorte de camp
retranché, à peu près inabordable à l’ouest, au
nord et à l’est, le canal formant au sud une ligne
de défense que les assiégeants ne franchiraient
pas sans peine sous le feu des carabines, lorsque
les eaux du rio y couleraient à pleins bords.
Les armes furent préparées pour la défense.
Tous les hommes furent munis de fusils, de
637
revolvers et de coutelas, sans parler de
l’infaillible carabine de Summy Skim.
Il va de soi qu’à partir de ce moment les
chasseurs renonceraient à la chasse, si les
pêcheurs ne renonçaient à la pêche, soit dans le
rio, soit dans les criques du littoral, afin
d’économiser les réserves.
Dès les premières lueurs de l’aube, Ben
Raddle fit établir un barrage à l’entrée de la
galerie souterraine, de manière qu’elle ne fût pas
envahie par l’eau lorsqu’on pratiquerait la
saignée dans la rive du Rio Rubber afin de
remplir le canal. Ainsi, l’ingénieur assurerait sa
ligne de défense, tout en restant maître de son
heure pour provoquer l’éruption. En même
temps, il fit percer des trous de mine dans la paroi
de la cheminée au fond de la galerie, et des
cartouches qu’il n’y aurait plus qu’à allumer, le
moment venu, y furent placées avec le plus grand
soin.
Tout étant prêt, on attendit l’attaque, en se
tenant sur le qui-vive. Les hommes demeuraient
dans la partie la plus reculée du campement. Pour
638
les apercevoir, il aurait fallu s’avancer jusqu’à la
rive gauche du Rio Rubber.
Toutefois, à plusieurs reprises, Ben Raddle,
Summy Skim et le Scout franchirent le canal afin
d’observer la plaine sur une plus grande étendue.
Ils contournèrent même la base du volcan.
De ce point, le regard n’était arrêté que par les
premiers arbres de la forêt, qui fermait l’horizon
à une lieue et demie de là.
La plaine était déserte. Aucune troupe
d’hommes ne s’y montrait. Personne non plus du
côté du littoral.
« Il est certain, dit le Scout, que les Texiens
n’ont pas encore quitté la forêt.
– Ils ne sont guère pressés, fit Summy Skim.
– Peut-être, répondit Ben Raddle, veulent-ils
reconnaître la situation avant de s’engager, et ne
pousseront-ils jusqu’au Golden Mount que la nuit
prochaine ?
– C’est probable, approuva le Scout, et nous
nous garderons en conséquence. »
La journée s’acheva paisiblement, et,
639
contrairement à l’hypothèse de Ben Raddle, la
nuit qui suivit ne fut pas troublée. Summy Skim
dormit d’une seule traite, conformément à son
habitude. En revanche, c’est à peine si Ben
Raddle réussit à trouver le sommeil. L’inquiétude
et l’irritation se disputaient son âme.
Au moment d’atteindre le but, voilà que la
mauvaise chance se déclarait contre lui ! Et
quelle responsabilité n’aurait-il pas encourue,
responsabilité dont il sentait maintenant tout le
poids, s’il ne pouvait résister à la bande de
Hunter ! N’était-ce point par sa volonté que
s’était organisée cette expédition ? N’avait-il pas
été l’instigateur de cette campagne qui menaçait
de finir si malheureusement ? N’avait-il pas
obligé, pour ainsi dire, Summy Skim à passer une
seconde année dans les contrées perdues du
Dominion ?
Dès cinq heures du matin, Ben Raddle et le
Scout franchirent de nouveau le canal. Ils
revinrent sans avoir rien remarqué d’anormal.
Le temps paraissait fixé au beau, et le
baromètre se tenait au-dessus de la moyenne. Un
640
vent frais, venant du large, adoucissait la
température, qui sans cela eût été assez élevée.
Cette fraîche brise rabattait vers le Sud les
vapeurs du cratère, qui parurent à l’ingénieur et à
Bill Stell moins épaisses et moins fuligineuses
que la veille.
« L’action volcanique tendrait-elle à
décroître ? demanda Ben Raddle.
– Ma foi, répondit le Scout, si le cratère
s’éteignait, voilà ce qui simplifierait notre
besogne.
– Et aussi celle de Hunter », répliqua
l’ingénieur.
Dans l’après-midi, Neluto, à son tour, poussa
une pointe du côté de la plaine. Il était
accompagné de Stop, qui ne se ressentait presque
plus de sa blessure. Si l’un des hommes de
Hunter s’était aventuré jusqu’à la base du mont,
l’intelligent animal saurait bien le dépister.
Vers trois heures, Ben Raddle, Summy Skim
et le Scout observaient la berge du rio, près de
l’endroit où la saignée devait être faite, lorsqu’ils
641
furent soudain mis en éveil. Des aboiements
retentissaient dans la plaine, où l’Indien et Stop
avaient été en reconnaissance.
« Qu’y a-t-il ? demanda le Scout.
– Quelque gibier que notre chien aura fait
lever, répondit Ben Raddle.
– Non, objecta Summy Skim, il n’aboierait pas
de cette façon.
– Venez ! dit l’ingénieur.
Ils n’avaient pas fait cent pas qu’ils aperçurent
Neluto courant à perdre haleine. Ils se hâtèrent à
sa rencontre.
« Qu’y a-t-il, Neluto ? interrogea Ben Raddle.
– Les voilà, répondit l’Indien. Ils arrivent.
– Tous ? demanda Bill Stell.
– Tous.
– À quelle distance sont-ils encore ?
questionna l’ingénieur.
– À quinze cents mètres à peu près, monsieur
Ben.
642
– Ils ne t’ont pas aperçu ?
– Non, répondit Neluto. Mais, moi, je les ai
bien vus. Ils s’avancent en masse serrée, avec
leurs chevaux et leurs chariots.
– Et ils se dirigent ?
– Vers le rio.
– Ont-ils entendu les aboiements du chien ?
demanda Summy Skim.
– Je ne le pense pas, dit Neluto. Ils étaient trop
éloignés.
– Au campement ! » ordonna Ben Raddle.
Quelques minutes plus tard, tous quatre
avaient franchi le canal par le barrage du rio et
rejoint leurs compagnons à l’abri des arbres.
Hunter, Malone et leur bande s’arrêteraient-ils
lorsqu’ils auraient atteint la base du Golden
Mount, et s’établiraient-ils en cet endroit ?
Continueraient-ils, au contraire, leur marche vers
l’estuaire de la Mackensie ?
Cette dernière hypothèse semblait la plus
probable. Dans la nécessité où ils étaient, eux
643
aussi, de camper pendant quelques jours, ils
chercheraient un emplacement où l’eau douce ne
leur manquerait pas. Or, aucune crique n’arrosait
la plaine à l’Ouest du Golden Mount, et Hunter
ne pouvait ignorer que le Grand Fleuve se jetait
dans l’Océan à courte distance. Il fallait donc
s’attendre à le voir se diriger vers l’estuaire.
Comment, dès lors, les travaux du canal
n’attireraient-ils pas son attention et comment
espérer qu’il ne découvrit pas le campement sous
les arbres ?
Cependant, l’après-midi se passa sans que
l’agression se fût produite. Ni les Texiens, ni
aucun de leurs hommes ne se montrèrent aux
environs du Rio Rubber.
« Il est possible, dit Jane Edgerton, que Hunter
ait voulu, comme nous le supposions l’autre jour,
faire l’ascension du volcan avant de s’établir à sa
base.
– C’est possible, en effet, répondit Summy
Skim. Ne faut-il pas qu’il reconnaisse le cratère,
qu’il s’assure s’il contient des pépites ? »
L’observation était juste, et Ben Raddle
644
l’approuva d’un signe de tête.
Quoi qu’il en fût, la journée s’acheva sans que
le campement eût reçu la visite des Texiens.
Afin d’être prêts à toute éventualité, le Scout
et ses compagnons résolurent de rester éveillés
toute la nuit. À tour de rôle, ils traversèrent le
canal par la berge du rio, et s’avancèrent dans la
plaine de manière à pouvoir observer la base de
la montagne.
Jusqu’à onze heures, le crépuscule donna
assez de clarté pour apercevoir des hommes qui
se seraient dirigés vers le rio, et trois heures plus
tard naissaient les premières lueurs de l’aube.
Pendant cette courte nuit, il ne se produisit aucun
incident. Au soleil levant, la situation était
semblable à celle de la veille.
Ce retard de l’attaque rendait de plus en plus
vraisemblable la supposition faite d’abord par
Ben Raddle et reprise par Jane Edgerton. Puisque
les Texiens ne paraissaient pas, c’est qu’ils
avaient probablement résolu de tenter l’ascension
du volcan.
645
Cette ascension, quand se ferait-elle ? Voilà ce
qu’il importait de savoir. Mais comment, sans se
découvrir, surveiller le sommet de la montagne ?
Il ne fallait pas songer à prendre du champ en
descendant vers le Sud. Dans cette direction, on
n’aurait pu trouver un abri. En reculant vers l’Est
du côté de la branche principale de la Mackensie,
impossible également d’échapper aux regards de
Hunter et de Malone lorsqu’ils auraient atteint le
plateau du Golden Mount.
Un seul poste pouvait être occupé, d’où on les
verrait sans être vu, lorsqu’ils feraient le tour du
cratère. C’était, sur la rive gauche du rio, en aval
du point choisi pour établir la dérivation, un
groupe de vieux bouleaux situé à deux cents pas
du bois qui abritait maintenant Ben Raddle et les
siens. Entre le campement et ce groupe de
bouleaux, une haie d’arbustes permettait de se
rendre de l’un à l’autre à la condition de ramper
derrière elle.
De bonne heure, Ben Raddle et Bill Stell
allèrent s’assurer que, de ce point, l’arête du
plateau était parfaitement visible. Le plateau
646
circulaire entourant le cône terminal était, ainsi
qu’ils l’avaient remarqué dès leur première
ascension, formé de blocs de quartz, de laves
durcies, sur lesquels il était possible de prendre
pied. Au-dessous, le flanc de la montagne
tombait verticalement comme un mur, et cette
disposition existait également sur la face qui
regardait le large.
« L’endroit est excellent, dit le Scout. On ne
sera aperçu, ni pour y aller, ni pour en revenir. Si
Hunter monte au plateau, il voudra sûrement
examiner de ce côté l’estuaire de la Mackensie...
– Oui, approuva Ben Raddle. Aussi, auronsnous toujours là un de nos hommes en faction.
– J’ajoute, monsieur Ben, que d’en haut notre
campement ne doit pas être visible. Il est abrité
sous les arbres maintenant. Nous veillerons à ce
que tous les feux soient éteints et qu’il ne se
produise aucune fumée. Dans ces conditions, il
échappera vraisemblablement aux regards de
Hunter.
– Ce serait désirable, répondit l’ingénieur.
Dans ce cas, je renouvelle le souhait que les
647
Texiens, après avoir reconnu l’impossibilité de
descendre dans le cratère, abandonnent leurs
projets et se décident à battre en retraite.
– Et que le diable les conduise ! s’écria le
Scout, qui ajouta : Si vous voulez, monsieur Ben,
puisque je suis tout rendu, je vais rester ici, tandis
que vous rentrerez au campement.
– Non, Bill, je préfère que vous me laissiez en
observation. Allez vous assurer que toutes nos
mesures sont bien prises et veillez à ce qu’aucune
de nos bêtes ne puisse s’écarter.
– Bien, monsieur, répondit le Scout, et je dirai
à M. Skim de venir vous remplacer dans deux
heures.
– Oui, dans deux heures », approuva Ben
Raddle en s’étendant au pied d’un bouleau, d’où
il ne perdrait pas de vue l’arête du plateau
volcanique.
Bill Stell retourna donc seul au petit bois, et,
vers neuf heures, sur son invitation, Summy
Skim, son fusil en bandoulière, comme s’il se fût
agi de se mettre en chasse, alla retrouver
648
l’ingénieur.
« Rien de nouveau, Ben ? demanda Summy
Skim.
– Rien, Summy.
– Aucun de ces butors du Texas n’est venu se
percher là-haut sur les roches ?
– Personne.
– Quel plaisir j’aurais eu à en démonter un ou
deux ! reprit Summy Skim en montrant sa
carabine chargée de deux balles.
– À cette distance, Summy ? fit observer
l’ingénieur.
– C’est vrai... c’est un peu haut !
– D’ailleurs, Summy, il ne s’agit pas d’être
adroit. Il s’agit d’être prudent. La suppression
d’un homme ne rendrait pas la bande moins
dangereuse. Tandis que, si nous ne sommes pas
découverts, j’espère encore que Hunter et ses
compagnons nous débarrasseront de leur
présence, après avoir reconnu qu’il n’y a rien à
faire. »
649
Ben Raddle se releva pour retourner au
campement.
« Veille bien, Summy, ajouta-t-il, et, si tu
aperçois les Texiens sur le plateau, accours nous
avertir immédiatement, en prenant soin de ne pas
te laisser voir.
– Convenu, Ben,
– Le Scout viendra te remplacer dans deux
heures d’ici.
– Lui ou Neluto, répondit Summy Skim. Nous
pouvons nous fier à tous les deux. Quant à
Neluto, il a des yeux d’Indien, c’est tout dire. »
Ben Raddle allait se mettre en mouvement,
lorsque Summy Skim lui saisit le bras :
« Attends, dit-il.
– Qu’y a-t-il ?
– Là-haut... regarde ! »
L’ingénieur leva les yeux vers le plateau du
Golden Mount.
Un homme, puis un second, apparurent au
bord de l’arête.
650
« Ce sont eux, dit Summy Skim.
– Oui, Hunter et Malone ! » répondit Ben
Raddle qui rentra vivement à l’abri du bouquet
d’arbres.
C’étaient les deux Texiens, en effet, et
probablement quelques-uns des leurs se
trouvaient en arrière sur le plateau. Après avoir
reconnu l’état du cratère, ils en faisaient le tour,
en observant la contrée environnante. En ce
moment, ils examinaient le vaste réseau
hydrographique du delta de la Mackensie.
« Ah ! murmurait Summy Skim, les deux
coquins ! Dire que j’ai là deux balles à leur
adresse, et qu’elles ne peuvent porter jusqu’à
eux ! »
Ben Raddle, lui, gardait le silence. Il suivait
des yeux ces deux hommes, qui sans doute
allaient lui disputer le Golden Mount.
Pendant une demi-heure environ il put voir les
deux Texiens aller et venir sur le plateau. Ils
fouillaient des yeux la contrée avec une extrême
attention, se penchant parfois afin d’apercevoir la
651
base du volcan du côté de l’estuaire.
Avaient-ils découvert le campement au pied
de la montagne ? Savaient-ils qu’une caravane les
eût précédés à l’embouchure de la Mackensie ?
Ce qui n’était pas douteux, en tout cas, c’est que
Hunter et Malone regardaient obstinément le Rio
Rubber, qui devait leur paraître tout indiqué pour
une installation de quelques semaines.
Deux hommes les rejoignirent bientôt. L’un,
que reconnurent Ben Raddle et Summy Skim,
était le contremaître du 131.
L’autre était un Indien.
– Est-ce le guide qui les a conduits jusqu’ici ?
demanda l’ingénieur.
– C’est bien celui que j’ai vu dans la clairière,
répondit Summy Skim.
En apercevant les quatre aventuriers au bord
du plateau, il lui vint à la pensée que, si
l’équilibre venait à leur manquer, s’ils tombaient
de huit à neuf cents pieds, cela ne laisserait pas
de simplifier la situation, de la dénouer peut-être.
Après la mort de ses chefs, la bande
652
abandonnerait vraisemblablement la campagne.
Il ne devait pas en être ainsi. Ce n’est point les
Texiens qui furent précipités du haut du volcan,
mais bien un assez gros bloc de quartz qui se
détacha de l’arête.
Ce quartier de roche, dans sa chute, rencontra
une saillie contre laquelle il se brisa en plusieurs
morceaux, qui vinrent s’écraser au milieu des
arbres abritant le campement.
Summy Skim ne put retenir un cri, que Ben
Raddle comprima en lui mettant la main sur la
bouche.
Y avait-il des blessés parmi les prospecteurs
canadiens ainsi bombardés ? Ben Raddle et
Summy Skim l’ignoraient. Aucun cri, toutefois,
ne s’éleva du campement.
Mais il arriva ceci, que la chute de ce bloc
effraya un des chevaux de la caravane. L’animal,
après avoir rompu sa longe, s’élança hors du petit
bois, remonta vers le canal, le franchit d’un bond
et s’enfuit vers la plaine.
Des cris diminués par la distance se firent
653
entendre au sommet du Golden Mount. Hunter et
Malone appelaient leurs compagnons.
Cinq ou six accoururent sur l’arête du plateau,
et se mirent à discuter avec animation. Aux
gestes, il ne fut pas difficile de comprendre que
Hunter savait désormais à quoi s’en tenir sur la
présence d’une caravane aux bouches de la
Mackensie. Ce cheval ne pouvait s’être échappé
que d’un campement, et ce campement était là, à
ses pieds.
« Maudite bête ! s’écria Summy.
– Oui, répondit Ben Raddle. Grâce à elle, nous
avons perdu la partie... la première manche tout
au moins. »
Summy, de l’œil et de la main, caressa sa
carabine.
« Nous allons maintenant jouer la seconde »,
murmura-t-il entre ses dents.
654
XII
Assiégés.
Les compagnons de Ben Raddle et de Summy
Skim ignoraient encore que le campement eût été
découvert. De la place qu’ils occupaient au pied
du Golden Mount, il leur était impossible de voir
l’arête du plateau. Ils ne savaient même pas que
Hunter et quelques-uns des siens eussent fait
l’ascension de la montagne, et ils ne pouvaient
par conséquent supposer que ceux-ci eussent
aperçu le cheval échappé, à la poursuite duquel
Neluto s’était élancé et qu’il avait, d’ailleurs,
aisément rattrapé.
Dès que les deux cousins eurent rejoint le gros
de la caravane, ils exposèrent la situation, et
personne ne mit en doute qu’on n’eût à repousser
une très prochaine attaque.
« Nous nous défendrons, déclara le Scout.
655
Nous ne céderons pas la place à ces gueux
d’Américains ! »
Un hurrah unanime accueillit ces paroles.
L’agression s’effectuerait-elle le jour même ?
C’était probable. Hunter avait intérêt à précipiter
les choses. Toutefois, ignorant quelles forces
seraient opposées aux siennes, il n’agirait
probablement pas sans quelque prudence. Il
chercherait à se renseigner avant d’en venir aux
mains. Peut-être même, après s’être assuré qu’il
possédait la supériorité numérique, essayerait-il
de parlementer et d’obtenir pacifiquement gain de
cause. Cependant on ne devait pas perdre de vue
qu’il ignorait encore avoir affaire à ses voisins du
Forty Miles Creek. Lorsqu’il se retrouverait en
présence de son ancien adversaire, cette
circonstance ne serait pas de nature à faciliter un
arrangement.
Une sorte de conseil fut tenu sans tarder entre
les chefs naturels de la caravane, afin de décider
les dernières mesures propres à assurer la
défense.
Ben Raddle prit la parole :
656
« Notre campement est admirablement
couvert, dit-il, d’un côté par le Golden Mount, de
l’autre par le Rio Rubber, que Hunter et les siens
ne pourraient traverser sans s’exposer au feu de
nos carabines...
– En effet, monsieur Raddle, répondit le
Scout. Malheureusement, par devant, nous ne
sommes défendus que par le canal entre le rio et
la montagne, et ce n’est pas un fossé large de sept
à huit pieds qui arrêtera les assaillants.
– Non, tant que ce fossé est à sec, j’en
conviens, répliqua l’ingénieur, mais il sera plus
difficile de le franchir s’il est rempli d’eau
jusqu’aux bords.
– Il faut l’inonder en coupant la berge du rio,
s’écria Jane Edgerton.
– C’est mon avis, approuva Ben Raddle.
– Bien, monsieur Raddle, dit le Scout, c’est
cela qu’il faut faire, et faire à l’instant. Nous
avons quelques heures devant nous avant que la
bande ait eu le temps de redescendre et de
paraître en vue de notre campement... À
657
l’ouvrage ! »
Bill Stell rassembla ses hommes. Munis de
leurs outils, ils coururent à la berge, qu’ils
attaquèrent à l’endroit où s’amorçait le canal. En
quelques minutes, l’eau se déversait avec
violence jusqu’au barrage établi à l’entrée de la
galerie.
Toute communication était maintenant coupée
avec la plaine.
Tandis que ce travail s’exécutait, Summy
Skim, Jane Edgerton et Neluto s’occupaient de
mettre les armes en état : carabines, rifles,
revolvers, et aussi coutelas pour le cas où l’on en
viendrait à lutter corps à corps. De poudre et de
balles, il restait encore une suffisante réserve,
ainsi que de cartouches toutes faites.
« Nous avons pour ces coquins, dit Summy
Skim, autant de coups qu’ils en méritent, et nous
ne les épargnerons pas...
– Mon idée, fit Neluto, est que, s’ils sont
accueillis par une bonne fusillade, ils s’en iront
comme ils seront venus.
658
– C’est possible. Mais, s’il faut se battre,
comme nous sommes à couvert derrière les arbres
et qu’ils ne le seront pas de l’autre côté du canal,
cela compensera le désavantage du nombre. Par
exemple, s’il y a jamais eu occasion de viser,
c’est bien celle-ci !... Ne l’oublie pas, Neluto.
– Comptez sur moi, monsieur Skim », affirma
l’Indien.
Ces préparatifs de défense rapidement
terminés, il n’y eut plus qu’à surveiller les abords
du campement. Des hommes furent placés en
avant du canal, de manière à pouvoir observer
toute la base méridionale du Golden Mount.
Il n’était personne qui ne se rendît compte des
avantages de la position. L’espace trapézoïdal
dans lequel était campée la caravane n’offrait
plus d’autre issue que le barrage conservé à
l’orifice de la galerie, barrage juste assez large
pour les chariots. S’il y avait lieu de battre en
retraite, de céder la place aux Texiens, cet étroit
passage permettrait de gagner la plaine et
d’atteindre la rive gauche du Rio Rubber. Si, au
contraire, on voulait donner issue à l’eau venant
659
du rio pour provoquer l’éruption du volcan, rien
ne serait plus facile que de détruire le barrage en
un instant à l’aide de cinq ou six cartouches qui
furent enfoncées dans sa masse, et qu’une seule
et même mèche réunit à celles antérieurement
placées dans le fond de la galerie. En attendant
qu’une telle éventualité se réalisât, on eut le soin
de barricader ce passage en ne laissant qu’une
étroite ouverture qui serait fermée au moment de
l’attaque.
Tandis que les hommes de faction se tenaient
au dehors, les autres déjeunèrent sous les arbres.
Ben Raddle, Summy Skim et Jane Edgerton
partagèrent leur repas. La pêche avait été
abondante les jours précédents et les conserves
étaient presque intactes. On alluma du feu, ce qui
ne présentait plus aucun inconvénient, puisque le
campement était découvert, et la fumée s’échappa
librement entre les ramures.
Ce repas ne fut nullement troublé. Lorsque
vint le moment de la relève des hommes de
garde, l’approche de la bande n’avait pas été
signalée.
660
« Peut-être, dit Summy Skim, ces coquins
préféreront-ils nous assaillir pendant la nuit ?
– La nuit dure deux heures à peine, répondit
Ben Raddle. Ils ne peuvent espérer nous
surprendre.
– Pourquoi non, Ben ? Ils ignorent que nous
sommes sur nos gardes et que nous connaissons
leur présence au Golden Mount. Ils ne savent pas
que nous les avons aperçus quand ils se
trouvaient sur le bord du plateau.
– C’est possible, reconnut le Scout, mais ils
ont vu le cheval qui s’est échappé. Un chien
d’abord, dans la forêt, un cheval ensuite à travers
la plaine, c’est plus qu’il ne faut pour qu’ils aient
la certitude qu’une caravane est campée en cet
endroit. Donc, soit dans l’après-midi, soit dans la
nuit prochaine, attendons-nous à les voir. »
Vers une heure, Bill Stell traversa le barrage et
rejoignit les hommes qui observaient les
environs.
Pendant son absence, Ben Raddle et Summy
retournèrent au bouquet d’arbres, d’où ils avaient
661
aperçu Hunter et Malone sur l’arête du plateau.
De ce point, les fumées du volcan étaient visibles.
Elles s’élevaient à une cinquantaine de pieds audessus du cratère et tourbillonnaient avec force,
traversées par d’incessantes langues de feu. La
violence des forces volcaniques augmentait d’une
façon manifeste. Y avait-il donc lieu de penser
que l’éruption ne tarderait pas à se produire ?
C’eût été une explication très nuisible aux
projets de l’ingénieur. Le volcan eût, en effet,
rejeté des matières aurifères avec ses laves et ses
scories, et les Texiens n’auraient eu que la peine
de les recueillir. Comment Ben Raddle pourrait-il
en disputer la possession ? Au campement, la
caravane avait des chances de succès. En rase
campagne, il lui serait impossible de lutter avec
quelque avantage. Si l’éruption se produisait, elle
se ferait au profit de Hunter, et la partie serait
irrémédiablement perdue.
L’ingénieur éprouva d’autant plus
d’inquiétudes que, contre ce danger, il n’y avait
rien à faire, et il revint au campement plus
soucieux qu’il n’en était parti.
662
À l’instant où il arrivait, Summy Skim lui
montra le Scout qui accourait en toute hâte. Les
deux cousins se portèrent au-devant de lui
jusqu’au barrage.
« Ils viennent ! s’écria Bill Stell.
– Sont-ils loin encore ? demanda l’ingénieur.
– À une demi-lieue environ, répondit le Scout.
– Avons-nous le temps d’aller en
reconnaissance ?
– Oui », dit Bill Stell.
Tous trois franchirent le canal et gagnèrent
rapidement l’endroit où quelques hommes étaient
en observation.
Il était facile, sans se montrer, d’embrasser la
plaine du regard. Le long de la base du volcan,
une troupe compacte approchait. La bande entière
devait être là. On voyait reluire les canons des
fusils. Ni chevaux, ni chariots. Tout le matériel
avait été laissé en arrière.
Hunter, Malone et le contremaître marchaient
en tête. Ils avançaient avec une certaine
prudence, s’arrêtant parfois et descendant de
663
plusieurs centaines de pas dans la plaine, afin
d’apercevoir le sommet du Golden Mount.
« Avant une heure ils seront ici, dit Ben
Raddle.
– Il est évident que notre campement leur est
connu, répondit Summy Skim.
– Et qu’ils viennent l’attaquer, ajouta le Scout.
– Si j’attendais que Hunter fût à bonne portée,
s’écria Summy Skim, je le saluerais d’un coup de
fusil, et je me fais fort de le démonter comme un
canard.
– À quoi bon ? objecta Ben Raddle. Non,
rentrons au camp et gardons jusqu’au bout le bon
droit de notre côté. »
C’était le plus sage. La mort du Texien
n’aurait pas empêché une attaque, qui, après tout,
n’était pas encore absolument certaine.
Ben Raddle, Summy Skim et le Scout
revinrent donc au canal. Dès qu’ils eurent franchi
un à un le barrage, l’ouverture de la barricade fut
bouchée avec des pierres préparées à cet effet.
Dès lors, il ne restait plus aucune communication
664
entre les deux berges du canal.
Tous reculèrent alors de soixante pas, et se
replièrent derrière les premiers arbres, où l’on
serait à l’abri, si on en venait aux coups de feu, ce
qui devenait infiniment probable, puis, les armes
chargées, on attendit.
Mieux valait, en effet, patienter jusqu’à la
dernière extrémité, laisser approcher la bande et
n’intervenir qu’au moment où elle essaierait de
franchir le canal.
Une demi-heure plus tard, Hunter, Malone et
leurs compagnons apparaissaient au tournant de
la montagne. À petits pas, les uns en longèrent la
base, les autres se dirigèrent vers le rio, dont ils
descendirent la rive gauche.
La moitié de ces hommes étaient des mineurs
que Ben Raddle, Summy Skim et Neluto avaient
vu travailler sur le claim 131 du Forty Miles
Creek. L’autre moitié se composait d’une
vingtaine d’Indiens, embauchés par Hunter à
Circle City et à Fort Yukon pour cette campagne
au littoral de la mer Polaire.
665
Toute la bande se réunit, lorsqu’elle eut atteint
le canal, au bord duquel Hunter et Malone
s’arrêtèrent.
Tous deux engagèrent avec leur contremaître
une conversation qui devait être vive à en juger
par leurs gestes. Que sous la protection de ces
arbres fût installé un campement, ils n’en
pouvaient douter. Mais ce qui semblait leur
causer un véritable désappointement, c’était le
canal qui leur opposait un obstacle assez difficile
à franchir, si une fusillade éclatait à soixante pas
de là.
Ils avaient reconnu au premier coup d’œil que
ledit canal avait été creusé récemment. Dans quel
but ? Ils ne pouvaient certainement le deviner,
l’orifice de la galerie étant invisible, derrière un
fouillis de branches. D’ailleurs, comment
auraient-ils imaginé jamais que cette galerie fût
destinée à déverser les eaux du rio dans les
entrailles du Golden Mount ?
Cependant, Hunter et Malone allaient et
venaient sur la berge, en quête sans doute d’un
moyen de passer. Il leur fallait de toute nécessité
666
s’avancer jusqu’au petit bois, soit pour prendre
contact avec ceux qui l’occupaient, soit pour
s’assurer que ceux-ci avaient quitté la place, ce
qui était possible après tout.
Au bout de quelques minutes, leur
contremaître vint les rejoindre et montra du geste
le barrage qui seul permettait de franchir le canal
à pied sec.
Tous trois se dirigèrent de ce côté. En voyant
la barricade qui ne présentait aucune ouverture,
ils durent forcément penser que le bois n’était pas
abandonné, et qu’ils trouveraient un campement
de l’autre côté de cette barricade.
Ben Raddle et ses compagnons, derrière les
arbres, suivaient tous les mouvements de la
bande. Ils comprirent que Hunter allait se frayer
un passage en déplaçant les pierres entassées sur
le barrage. Le moment était venu d’intervenir.
« Je ne sais, dit Summy à voix basse, ce qui
me retient de lui casser la tête !... Je l’ai au bout
de mon fusil...
– Non... ne tire pas, Summy, répliqua Ben
667
Raddle, en abaissant l’arme de son cousin. Le
chef tué, resteraient les soldats. Peut-être est-il
préférable d’essayer de s’expliquer avant d’en
venir aux coups. Qu’en pensez-vous, Scout ?
– Essayons toujours, répondit Bill Stell,
quoique je n’aie pas d’illusion sur le résultat. Si
ça ne fait pas de bien, ça ne peut pas faire de mal.
– En tout cas, recommanda Jane Edgerton, ne
nous montrons pas tous. Il ne faut pas que Hunter
puisse nous compter.
– C’est juste, approuva l’ingénieur, moi seul...
– Et moi », ajouta Summy Skim, qui n’eût
jamais consenti à se cacher devant Hunter.
Ce fut au moment où, sur un signe du Texien,
quelques-uns de ses hommes s’avançaient afin de
démolir la barricade, que Ben Raddle et Summy
Skim parurent à la lisière du petit bois.
Dès que Hunter les aperçut, il fit signe à ses
hommes de battre en retraite, et toute la bande se
tint sur la défensive à dix pas environ de la berge
du canal.
Seuls, Hunter et Malone se rapprochèrent, le
668
fusil à la main.
Ben Raddle et Summy Skim avaient eux aussi
leurs carabines, dont ils posèrent la crosse à terre.
Les deux Texiens les imitèrent aussitôt.
« Eh ! s’écria Hunter, avec l’accent de la
surprise, c’est vous, le diable m’emporte,
messieurs du cent vingt-neuf !
– Nous-mêmes, répondit Summy Skim.
– Je ne m’attendais guère à vous trouver à
l’embouchure de la Mackensie, reprit le Texien.
– Pas plus que nous à vous voir y arriver,
répliqua Summy Skim.
– Cela prouve que votre mémoire ne vaut pas
la mienne. N’y a-t-il pas entre nous une vieille
affaire à régler ?
– Elle peut l’être aussi bien ici que sur les
claims du Forty Miles Creek, riposta Summy
Skim.
– À votre aise !
Hunter, chez qui la colère succédait à la
surprise, releva vivement son fusil. Summy Skim
669
en fit autant.
Un mouvement se produisit dans toute la
bande, mouvement que Hunter réprima du geste.
Avant d’engager la partie, mieux valait savoir le
nombre de ses adversaires, et c’est en vain qu’il
fouillait du regard l’intérieur du petit bois. Aucun
des hommes de la caravane ne se laissait
apercevoir entre les arbres.
Ben Raddle jugea l’instant venu de
s’interposer. Il s’avança jusqu’à la berge. Séparés
l’un de l’autre par le canal, Hunter et lui étaient
seuls face à face, Malone et Summy étant restés
en arrière.
« Que voulez-vous ? demanda l’ingénieur
d’une voix calme.
– Nous voulons savoir ce que vous êtes venus
faire au Golden Mount.
– De quel droit ?
– Voici mon droit ! répondit brutalement
Hunter en frappant le sol de la crosse de son fusil.
– Et voici le mien ! » riposta Ben Raddle en
l’imitant.
670
Il y eut quelques instants de dramatique
silence.
« Encore une fois, reprit le Texien, qu’êtesvous venus faire au Golden Mount ?
– Ce que vous venez y faire vous-mêmes,
répondit Ben Raddle.
– Votre but serait-il d’exploiter le gisement ?
– Oui. Le gisement qui nous appartient.
– Le Golden Mount n’appartient à personne,
protesta Hunter. Il est à tout le monde.
– Non, répliqua Ben Raddle. Il est aux
premiers occupants.
– Il ne s’agit pas de l’avoir occupé le premier,
s’écria Hunter.
– Vraiment ! De quoi s’agit-il donc ?
– De pouvoir le défendre.
– Nous sommes prêts, déclara l’ingénieur avec
calme.
– Une dernière fois, reprit Hunter que le sangfroid abandonnait peu à peu, voulez-vous nous
céder la place ?
671
– Venez la prendre », répondit Ben Raddle.
Sur un signe de Malone, des coups de feu
éclatèrent. Aucun n’atteignit ni Ben Raddle, ni
Summy Skim, qui se rabattirent vers le petit bois.
Avant de disparaître sous les arbres, Summy
Skim se retourna, épaula vivement et tira sur
Hunter.
Le Texien, en se jetant de côté, put éviter la
balle qui alla frapper mortellement un de ses
hommes.
Des deux côtés crépita la fusillade. Mais les
compagnons de Ben Raddle, abrités derrière les
arbres, n’en souffrirent pas à beaucoup près
autant que les assaillants. Il y eut quelques
blessés parmi les premiers, il y eut des morts
parmi les seconds.
Hunter comprit qu’il risquait de laisser
décimer sa bande, s’il ne parvenait pas à franchir
le canal. Il ordonna à ses hommes de se coucher
sur le sol. Les terres rejetées sur les berges
formaient une sorte d’épaulement qui permettait
de s’abriter à la condition de rester étendu. Dans
cette position, il était possible de diriger
672
impunément un feu nourri contre le bois, d’où
personne ne pouvait plus sortir sans danger.
Ainsi soutenus, Malone et deux des siens, sur
l’ordre de Hunter, se dirigèrent vers le barrage en
rampant sur le sol. Ils l’atteignirent sans
dommage, et, à l’abri derrière les roches de la
barricade, ils commencèrent à détacher peu à peu
les pierres, qui retombaient dans le canal.
Ce fut sur ce point que se porta toute
l’attention de la défense. Si le passage était forcé,
si la bande parvenait jusqu’au petit bois et
envahissait le campement, tout espoir de
résistance serait perdu, et l’avantage resterait au
plus grand nombre.
Aucune des balles parties du petit bois n’alla
frapper Malone et ses deux compagnons. Bill
Stell, voulant à tout prix les empêcher de franchir
le barrage, parlait déjà de faire une sortie et
d’aller combattre corps à corps.
Ben Raddle l’arrêta. C’eût été dangereusement
s’exposer que de vouloir traverser l’espace
découvert qui séparait le bois du canal. Ce
danger, mieux valait le laisser à Hunter et aux
673
siens, qui le courraient également, lorsque, après
avoir dépassé la barricade, ils se précipiteraient
vers le campement. Jusque-là, le mieux à faire
était de diriger un feu incessant contre le barrage,
tout en répondant aux multiples coups de fusil
tirés de l’épaulement du canal.
Une dizaine de minutes s’écoulèrent dans ces
conditions. Aucun de ceux qui étaient occupés à
la barricade n’avait été blessé. Mais, lorsque
l’ouverture eut été agrandie, les balles
commencèrent à porter.
Un des Indiens fut renversé. Aussitôt, un autre
le remplaça qui eut le même sort. Au même
instant, une balle, envoyée par Neluto, atteignit
Malone en pleine poitrine. Le Texien tomba, et sa
chute provoqua un cri terrible de toute la bande.
« Bien, bien, dit Summy Skim à Neluto posté
près de lui. Fameux coup ! celui-là !... Mais
laisse-moi Hunter, mon garçon ! »
Celui-ci, après la chute de Malone, parut
renoncer à une attaque qui ne pouvait décidément
réussir. Dans ces conditions, les assaillants
finiraient par se faire tuer l’un après l’autre
674
jusqu’au dernier. Ne voulant pas exposer ses
hommes davantage, il donna le signal de la
retraite, et la bande, emportant ses blessés sous la
fusillade qui salua sa fuite, reprit le chemin de la
plaine et disparut au tournant du Golden Mount.
675
XIII
Le bouclier de Patrick.
Ainsi s’était terminé ce premier assaut. Il
coûtait à Hunter plusieurs blessés et quatre morts,
et, parmi ces derniers, son alter ego, Malone.
C’était là une perte sensible pour la troupe des
bandits. Du côté des assiégés, quelques hommes
avaient été légèrement effleurés par des balles
perdues. À cela se réduisait le dommage.
Cette tentative se renouvellerait-elle et dans
des conditions plus favorables ? Il y avait lieu de
le croire. Étant donnés son caractère vindicatif et
son envie féroce de rester maître du Golden
Mount, Hunter ne se reconnaîtrait évidemment
pas vaincu dès la première escarmouche.
« Dans tous les cas, ces coquins ont battu en
retraite, dit le Scout. Ce n’est pas aujourd’hui
qu’ils recommenceront.
676
– Non... mais cette nuit peut-être, répondit
Summy Skim.
– Nous veillerons, déclara Ben Raddle.
D’ailleurs pendant les deux ou trois heures
d’obscurité Hunter aurait autant de peine à
franchir le canal qu’en plein jour. J’affirmerai
qu’il ne l’osera pas, car il sait bien que nous
serons sur nos gardes.
– N’est-il pas important de rétablir la barricade
du barrage ? demanda Jane Edgerton.
– C’est ce que nous allons faire, approuva Bill
Stell, qui appela quelques-uns de ses hommes
pour l’aider dans ce travail.
– Auparavant, intervint Summy Skim, voyons
donc si la bande retourne à son campement. »
Ben Raddle, Summy Skim, Jane Edgerton,
Bill Stell et Neluto, carabine à la main,
franchirent le barrage et s’avancèrent de quelques
centaines de mètres dans la plaine. De là, leur vue
s’étendrait, en suivant la base de la montagne,
jusqu’au lieu de halte des Texiens.
Il n’était que six heures, et il faisait encore
677
grand jour.
À cinq ou six portées de fusil, Hunter et ses
compagnons s’éloignaient lentement, malgré la
crainte qu’ils pouvaient avoir d’être poursuivis.
Un moment Ben Raddle et le Scout se
demandèrent s’il ne convenait pas de leur donner
la chasse, mais, toute réflexion faite, ils
estimèrent préférable de s’abstenir. Mieux valait
que les Texiens ne connussent pas le petit nombre
de leurs adversaires.
Si la bande s’éloignait lentement, c’est qu’elle
emportait ses morts et ses blessés. Plusieurs de
ces derniers n’auraient pu marcher, ce qui
ralentissait leurs compagnons.
Pendant près d’une heure, les Canadiens
surveillèrent cette retraite. Ils virent Hunter
tourner la base du Golden Mount, et disparaître
derrière un contrefort à l’abri duquel il avait
établi son camp.
Vers huit heures, on eut achevé de relever la
barricade. Deux hommes y furent mis en faction
et les autres regagnèrent le petit bois pour le
repas du soir.
678
La conversation porta sur les événements de la
journée. L’échec de Hunter ne pouvait être
regardé comme un dénouement. On ne serait
définitivement en sûreté que lorsque la bande
aurait quitté le Golden Mount. Tant que les
Texiens persisteraient à se tenir dans le voisinage,
il fallait s’attendre à tout. Que l’éruption se
produisît d’elle-même, on en viendrait à se
disputer à coups de fusil les pépites rejetées par le
volcan.
Rien ne troubla la soirée. Néanmoins, on ne
songea à goûter quelque repos qu’après avoir pris
toutes les mesures commandées par la prudence.
Ben Raddle, Summy Skim, le Scout et Neluto
convinrent de se relayer pour la garde du barrage.
On pouvait compter sur leur vigilance.
Les quelques heures de nuit s’écoulèrent dans
un calme absolu, et il en fut de même de la
journée du lendemain. C’est en vain que le Scout
se porta plusieurs fois au-delà du canal. Il
n’aperçut rien de suspect. Hunter avait-il donc
renoncé à ses projets ?
Une nouvelle nuit s’achevait sans incident, et
679
les premières lueurs de l’aube naissaient à
l’orient, lorsque des coups de feu retentirent du
côté du canal. Laissant deux hommes en
surveillance près des tentes, la caravane se porta
à la lisière du petit bois, prête à soutenir ses
grand-gardes.
La défense du barrage était à ce moment
assurée par le Scout et par Neluto. On pouvait
être certain qu’aucun des assaillants n’avait réussi
à le franchir malgré eux. Tous deux, en effet,
abrités par la barricade de rochers, tiraient par des
meurtrières leur permettant de prendre en
enfilade la berge sud du canal.
Il ne semblait pas, toutefois, que leur tir fût
très efficace. Les assaillants, venus en rampant
pendant les heures d’obscurité et couchés
maintenant à plat ventre derrière le talus formé
par les terres rejetées de la fouille, devaient être à
l’abri des balles. Leur feu, en tout cas, ne
subissait pas le moindre ralentissement.
Sur l’ordre de Ben Raddle, qui, ne sachant pas
sur quel but viser, jugeait inutile de gaspiller la
provision de poudre, la caravane demeura
680
immobile, protégée par le premier rang des
arbres, et attendit les événements l’arme au pied.
Une heure s’écoula. De l’autre côté du canal,
le feu continuait, aussi violent qu’inoffensif. Les
balles se perdaient dans la verdure sans causer
aucun dommage aux assiégés.
Tout à coup, – il faisait alors grand jour – des
cris éclatèrent en arrière de la ligne de défense,
tandis que la fusillade se ralentissait d’une
manière marquée.
Le Scout profita de l’accalmie pour quitter le
barrage avec Neluto, et pour rejoindre ses
compagnons en traversant l’espace dangereux au
pas de course. On lui remit aussitôt le
commandement en chef, auquel le prédisposait
plus que tout autre son expérience de la guerre de
partisans.
Il divisa rapidement la caravane en deux
parties. La première moitié, composée des
mineurs canadiens, s’égailla le long de la lisière
du bois, de façon à l’occuper tout entière, et à
s’assurer efficacement la défense du front sud,
tandis que l’autre moitié, formée en majorité du
681
personnel de Bill Stell, faisait volte-face et
remontait vers les tentes d’où partaient les cris,
les hommes séparés par de larges espaces, et
chacun se défilant d’arbre en arbre. Le Scout se
joignit à cette section mobile, tandis que Ben
Raddle, Summy Skim et Jane Edgerton
demeuraient parmi les défenseurs du canal.
Le Scout et ses compagnons n’avaient pas fait
cent mètres vers le Nord, qu’ils aperçurent à
faible distance un groupe compact de sept
cavaliers, accourant aussi vite que leur permettait
la nature du terrain, dans le but évident de
prendre à revers la troupe des Canadiens.
Le Scout comprit sans peine ce qui s’était
passé. Évidemment, pendant les trente-six heures
de répit que les Texiens avaient laissées à leurs
adversaires, ils s’étaient ingéniés à trouver un gué
dans le Rio Rubber, et, l’ayant traversé à cheval à
la faveur de la nuit, ils avaient envahi le camp par
le Nord-Est, tandis qu’une partie des leurs opérait
une diversion sur le premier front de combat.
Ce calcul, juste en théorie, se trouva faux dans
la pratique. Trompé sur le nombre réel de ses
682
ennemis, Hunter avait commis la faute
d’employer un détachement trop réduit à ce raid
audacieux. Que pouvaient ses cavaliers et luimême contre une douzaine de rifles qui ne
pardonnaient pas ?
La malchance, d’ailleurs, s’en était mêlée. Au
lieu d’arriver dans un camp abandonné, ce qui lui
aurait permis de le détruire sans risque et de
tomber ensuite à l’improviste dans le dos
d’adversaires surpris, Hunter avait été signalé de
loin, sans qu’il le sût, par les sentinelles
canadiennes. D’autre part, les chevaux, empêtrés
dans les buissons et dans les halliers, retardèrent
sa manœuvre, au lieu de l’activer comme il
l’avait espéré. Il ne put donc précipiter les
événements, et ce fut lui, finalement, qui fut
surpris par le retour offensif du Scout et des
siens.
Il lui fallait maintenant renoncer à son plan. La
route du Sud étant fermée, il était dans la
nécessité de tourner bride et de repasser le Rio
Rubber au galop des montures.
Il n’en eut pas le temps. Les fusils canadiens
683
commencèrent à parler au milieu des arbres, et, à
cette courte distance, peu de balles furent
perdues. En quelques minutes, six cavaliers
mortellement frappés vidèrent les étriers et trois
chevaux furent tués, tandis que les autres
s’enfuyaient à l’aventure. Ce n’était plus un
échec, c’était un désastre pour Hunter.
Par un hasard miraculeux, lui seul restait
indemne et sans blessure. Il prit rapidement son
parti. Au lieu de fuir devant les balles qui
volaient plus vite qu’il n’aurait pu courir, il fonça
hardiment sur ses adversaires obligés de
suspendre leur feu dans la crainte de se frapper
les uns les autres, et, au risque de se fracasser
contre les troncs d’arbres, passa en trombe au
milieu d’eux.
En un instant, il avait disparu dans la verdure,
devançant sans peine le détachement du Scout
qui s’était lancé à sa poursuite. Avant de pouvoir
se dire sauf, il lui restait, toutefois, à franchir la
ligne de tirailleurs faisant face au canal, puis, audelà, l’espace séparant la lisière du bois de la
plaine.
684
Hunter n’éprouvait que peu d’inquiétude, en
pensant au premier de ces obstacles. Les tireurs
devaient, à son estime, être si disséminés qu’il lui
serait facile de se glisser entre eux. Mais il n’en
était pas de même du second. Il ne pouvait
méconnaître combien il lui serait difficile
d’échapper aux coups de carabines plus
nombreuses qu’il ne l’avait supposé, lorsqu’il
aurait quitté l’abri du bois et qu’il se serait
avancé dans l’espace découvert qui lui faisait
suite.
Son cerveau fertile en expédients s’épuisait en
vain à chercher une solution à cette difficulté,
quand, tout à coup, il tressaillit d’espoir.
Il arrivait alors à la lisière du petit bois. La
pleine lumière étincelait entre les troncs, au-delà
des derniers arbres. À l’abri de l’un d’eux, un des
tirailleurs de la troupe canadienne s’activait à la
défense. Un genou à terre, il chargeait sa
carabine, visait, tirait, puis rechargeait sans
prendre une minute de répit, si absorbé qu’il
n’avait pas entendu Hunter arriver à moins de dix
pas derrière lui.
685
Celui-ci étouffa une exclamation de triomphe,
en reconnaissant que ce tireur acharné était une
femme, et que cette femme n’était autre que la
jeune passagère du Foot Ball.
Il rassembla son cheval, puis, lui enfonçant ses
éperons dans le ventre, il l’enleva d’un énergique
effort, tandis qu’il se laissait lui-même glisser sur
la droite de la selle, le corps en porte-à-faux, la
main rasant le sol, à la mode des cow-boys du
Far-West.
Il était près de Jane Edgerton que celle-ci ne se
doutait pas encore de sa présence. Au passage,
son bras étreignit la taille de la jeune fille, qui fut
soulevée comme une plume et jetée en travers de
la selle. Puis Hunter continua sa course éperdue,
protégé désormais contre les balles par l’otage
qu’il emportait.
En se sentant saisir, Jane Edgerton avait
poussé un grand cri, qui eut pour résultat
immédiat de faire cesser le feu de part et d’autre.
Des visages inquiets ou curieux se montrèrent
entre les arbres et au-dessus de l’épaulement,
tandis que, lancé au triple galop, Hunter jaillissait
686
hors du bois et s’engageait dans l’espace
découvert qu’il redoutait si fort quelques instants
auparavant.
Personne dans les deux camps ne comprit rien
à ce qui arrivait. Les Américains élevèrent le
buste tout entier au-dessus de l’amas de terre qui
les protégeait, puis, en voyant leur chef se diriger
vers eux à toute bride, ils se crurent menacés par
un danger inconnu et coururent à travers la plaine
chercher refuge derrière le premier contrefort du
Golden Mount. De leur côté, les Canadiens
sortirent tout à fait du bois, si étonnés qu’ils ne
songèrent même pas à saluer de quelques coups
de fusil le départ de leurs adversaires.
Hunter profita du saisissement de tous. Une
quinzaine de foulées l’amenèrent au bord du
canal, que son cheval franchit d’un bond
désespéré, et il continua sa course folle dans la
plaine.
La conscience revint alors aux Canadiens, qui
se précipitèrent en tumulte vers le canal. Mais
pouvaient-ils espérer gagner de vitesse un cheval
emporté qui avait sur eux une telle avance ? Un
687
seul d’entre eux ne quitta pas la lisière du petit
bois et n’essaya pas d’une poursuite inutile. Bien
d’aplomb sur ses jambes qui semblaient avoir
pris racine dans le sol, parfaitement calme, maître
de lui-même, celui-là saisit son fusil, épaula, tira
avec la rapidité de l’éclair.
Ce tireur audacieux n’était et ne pouvait être
que Summy Skim. Summy était-il donc si
confiant dans son adresse qu’il n’éprouvât aucune
crainte d’atteindre Jane Edgerton en voulant
frapper son ravisseur ? En vérité il n’en savait
rien lui-même. Il avait tiré au jugé, sans viser,
avec la spontanéité d’un mouvement réflexe.
Mais Summy Skim, on le sait, ne manquait
jamais son but. Cette fois encore, il avait donné
de son adresse une preuve nouvelle et plus
étonnante que les précédentes. Son coup à peine
parti, la monture de Hunter trébucha lourdement,
et, soit que le Texien eût été contraint de la lâcher
pour retrouver son équilibre, soit pour toute autre
raison, Jane Edgerton glissa de la selle et resta
étendue sans mouvement. Quant au cheval, il fit
encore trois ou quatre foulées, puis il s’abattit
688
comme une masse, tandis que Hunter roulait sur
le sol et y demeurait immobile.
Ce drame rapide avait plongé les Canadiens
dans la stupeur. Un grand silence planait sur eux.
Summy Skim, incertain du résultat de son
initiative et le regard obstinément dirigé vers la
plaine, ne faisait pas un mouvement. À une
cinquantaine de mètres au-delà du canal gisait
Hunter. Mort ou vivant ? On n’en savait rien.
Plus près, son cheval se tordait dans les dernières
convulsions de l’agonie. Il haletait péniblement et
le sang giclait de ses naseaux. Plus près encore, à
moins de vingt mètres du barrage, c’était Jane
Edgerton, toute petite tache dans la vaste étendue,
Jane Edgerton que Summy peut-être avait tuée !
Cependant, en voyant tomber son chef, la
bande de Hunter s’était élancée en désordre hors
de l’abri de la montagne. Il n’en fallut pas plus
pour rendre leur sang-froid aux Canadiens. Une
pluie de fer contraignit les bandits à reculer et
leur prouva que la plaine leur était désormais
interdite.
Par malheur, ce qui était vrai pour les uns
689
l’était aussi pour les autres. Si les tireurs de Ben
Raddle, auxquels étaient venus se joindre, le
Scout et ses compagnons, étaient en état de
défendre aux Texiens de s’écarter du volcan,
ceux-ci pouvaient, de leur côté, s’opposer à ce
que les Canadiens quittassent l’épaulement
bordant le canal reconquis. La plaine, en réalité,
était impraticable pour les deux partis.
Il ne semblait pas qu’il y eût de remède à cette
situation. Les Canadiens ne pouvaient montrer
leur tête au-dessus de l’épaulement sans être
salués d’une grêle de coups de feu, ils
commençaient à s’énerver et Ben Raddle
redoutait que des imprudences ne fussent
commises. Summy Skim, si calme tout à l’heure,
se faisait particulièrement remarquer par sa
violente surexcitation. Voir Jane Edgerton
étendue et comme morte à moins de trente mètres
de lui et ne pouvoir la secourir, cela l’affolait. Il
fallut le retenir par la force et lutter contre lui
pour l’empêcher de courir à la barricade, d’en
jeter bas les pierres et de braver la mort qui le
guettait au-delà.
690
« Allons-nous la laisser mourir ?... Nous
sommes des lâches ! criait-il hors de lui.
– Nous ne sommes pas des fous, voilà tout,
répliqua sévèrement Ben Raddle. Tiens-toi
tranquille, Summy, et donne-nous le temps de
réfléchir. »
Mais l’ingénieur eut beau réfléchir, son esprit,
pourtant inventif, ne lui fournit aucune solution
satisfaisante du problème, et la situation menaçait
de s’éterniser.
La solution, ce fut Patrick qui la trouva.
Cette attente irritante durait depuis près d’un
quart d’heure, quand on le vit sortir du bois, dans
lequel, par un hasard extraordinaire, il avait pu
rentrer sans attirer l’attention de la bande des
Texiens. Patrick n’allait pas vite, d’abord parce
qu’il marchait à reculons, et ensuite parce qu’il
traînait sur le sol un objet particulièrement lourd
et encombrant, à savoir le cadavre de l’un des
chevaux tués quelques instants auparavant par le
feu de salve de l’escouade du Scout.
Quel était le projet de Patrick, et que voulait-il
691
faire de ce cheval mort ? Personne n’aurait pu
répondre à cette question.
De l’autre côté du canal, les Texiens, abrités
par le contrefort du Golden Mount, avaient vu,
eux aussi, le géant sortir du bois.
Son apparition avait été le signal de clameurs
sauvages accompagnées d’une grêle de balles.
Patrick ne sembla faire attention ni aux cris, ni
aux balles. D’un effort égal et tranquille, il
continua à traîner son fardeau jusqu’au barrage,
qu’il réussit, par une chance inexplicable, à
atteindre sain et sauf.
Il se mit alors en devoir de se frayer un
passage suffisant à travers la barricade, ce qui ne
lui demanda que quelques minutes, puis,
saisissant le cheval par les jambes de devant, il le
redressa sur l’arrière-train, et, d’un seul effort, le
jeta sur ses épaules.
Malgré la gravité de la situation, les
camarades de l’Irlandais, enthousiasmés par ce
fabuleux tour de force, éclatèrent en
applaudissements. Le cheval avait beau être de
petite taille, il n’en devait pas moins être d’un
692
poids énorme, et l’exploit de Patrick avait
quelque chose de surhumain.
Nul, d’ailleurs, n’aurait pu dire quel en était le
but. Nul, sauf un seul, pourtant.
« Bravo, Patrick ! » cria Summy Skim, qui, se
débarrassant violemment de ses gardes du corps,
se mit debout, et, sans souci du plomb sifflant
autour de lui, courut rejoindre le géant au barrage
que celui-ci se préparait à traverser.
Les deux camps adverses eurent à ce moment
l’occasion d’assister à un spectacle original.
Plié en deux, portant sur les épaules le cadavre
du cheval dont les pieds de derrière traînaient sur
le sol, Patrick, d’un pas lent et sûr, avait franchi
le barrage, et Summy Skim, à son abri, l’avait
franchi avec lui.
À peine eurent-ils débouché dans la plaine,
que des coups de feu à leur adresse partirent du
contrefort du Golden Mount, au-delà duquel
n’osaient s’aventurer les Texiens. Mais Patrick,
Summy devant lui, leur tournait le dos, et que
pouvaient leurs balles contre son épaisse
693
cuirasse ? Ni Summy Skim, ni Patrick ne
parurent donc émotionnés, et tous deux
continuèrent à s’éloigner de conserve.
Il ne leur fallut que quelques minutes pour
arriver au point où Jane Edgerton demeurait
étendue. Là, Patrick s’arrêta, tandis que Summy
Skim se baissait et soulevait la jeune fille dans
ses bras.
Il s’agissait maintenant de revenir, et le retour
promettait d’être moins aisé que l’aller. Dans
cette direction, on devait faire face aux
adversaires auxquels on avait tourné le dos
jusque-là, et la protection du bouclier de Patrick
risquait d’être beaucoup moins efficace. Il fallut
biaiser, louvoyer, faire trois ou quatre fois le
chemin, mais enfin Patrick et Summy Skim,
chacun chargé de son fardeau, réussirent à
franchir de nouveau le canal, tandis que les
Texiens poussaient des hurlements de rage
impuissante.
Parvenus au barrage, ils y trouvèrent deux de
leurs compagnons qui s’y étaient traînés en
rampant derrière l’épaulement, et qui se hâtèrent
694
de réparer la brèche faite à la barricade, pendant
que les deux sauveteurs poursuivaient
imperturbablement leur route jusqu’à la lisière
des arbres, où ils arrivèrent sans encombre.
Là, Patrick se débarrassa du singulier bouclier
imaginé par lui. On put alors en constater
l’efficacité. Plus de vingt balles avaient
vainement frappé le cheval en plein corps. La
cuirasse était donc d’excellente qualité et n’avait
d’autre défaut que de pas être à la commune
mesure.
Quant à Summy, il s’empressait auprès de
Jane Edgerton.
Celle-ci ne semblait pas avoir la moindre
blessure. Son évanouissement n’était causé sans
doute que par la violence de sa chute.
Quelques affusions d’eau froide en eurent
raison. Bientôt, la jeune fille ouvrit les yeux et
reprit conscience d’elle-même. Summy se hâta de
l’emporter jusqu’aux tentes. Un peu de repos
suffirait probablement à la guérir.
Pendant ce temps, les deux partis adverses
695
avaient gardé leurs positions respectives. Les
Canadiens tenaient toujours le canal, d’où leurs
carabines interdisaient la plaine aux Texiens.
Ceux-ci, toujours embusqués derrière le
contrefort du volcan, continuaient eux aussi à
immobiliser leurs adversaires. Il n’y avait pas de
raison pour que cette situation prit fin.
Toute la journée s’écoula ainsi. Puis, ce fut le
crépuscule, puis, la nuit.
L’obscurité rendit un peu de liberté aux
belligérants. Ben Raddle et ses compagnons
s’éloignèrent du canal. Trois hommes ayant été
préposés à sa garde et un autre ayant été placé en
faction au nord du bois, afin de parer à une
nouvelle attaque par le Rio Rubber, les autres
regagnèrent le campement, où, après le repas du
soir, ils purent trouver quelques heures de
sommeil.
Dès l’aube, les Canadiens furent debout, un
peu lassés peut-être, mais au complet. Aussitôt
que la lumière fut suffisante, tous les regards se
portèrent vers le Sud.
Les Texiens avaient-ils profité de l’obscurité
696
pour aller au secours de leur chef ? La situation
avait-elle subi une modification quelconque ?
Aucun bruit ne venait du contrefort du Golden
Mount. Quelques hommes, en faisant un grand
détour le long du Rio Rubber, se risquèrent à
descendre de quelques centaines de mètres dans
la plaine, de manière à découvrir toute la base du
volcan. Ils constatèrent que la position était
abandonnée.
Rien ne troublait le calme de la plaine aussi
silencieuse que déserte. Des deux corps que le
crépuscule y avait recouverts la veille, il ne
restait qu’un au lever de l’aube. Seul, à quelque
distance du canal, le cheval mort mettait une
tache sombre sur le vert clair de la prairie. Déjà,
des oiseaux carnassiers voltigeaient autour de lui.
Quant à Hunter, il avait disparu.
697
XIV
Où l’on se fait sauter.
La deuxième attaque avait donc été repoussée
comme la première, et avec un succès plus grand.
Pas un seul des Canadiens ne manquait à l’appel,
alors que la troupe assaillante avait perdu le quart
de son effectif.
Toutefois, si la situation s’était améliorée, il
s’en fallait qu’elle fût devenue brillante. Les
forces en présence demeuraient fort inégales, et,
d’ailleurs, on ne pourrait considérer la victoire
comme acquise qu’après avoir purgé la région du
dernier des bandits qui l’infestaient. Jusque-là, le
soin de la défense absorberait toute l’attention de
la caravane et il serait impossible de se livrer en
sécurité à aucun travail de prospection ou
d’exploitation.
Ce résultat serait-il obtenu en temps voulu ?
698
Faudrait-il, au contraire, s’épuiser en de stériles
combats et n’obtenir la victoire qu’au moment où
la proximité de l’hiver la rendrait inutile ? Dans
trois semaines, on serait dans la nécessité de
partir, si l’on voulait échapper à la mauvaise
saison, à ses tourmentes, ses neiges, ses blizzards,
si l’on voulait, après avoir vaincu l’attaque des
hommes, éviter celle de la nature plus implacable
et plus farouche encore.
Et pourtant, sous prétexte de gagner du temps,
Ben Raddle devait-il, tant que les Texiens
seraient là, donner suite à son projet de provoquer
l’éruption, en précipitant les eaux du rio dans le
cratère ? Hunter, maître du sommet du volcan, ne
recueillerait-il pas seul alors le fruit de tant de
peines et de tant d’efforts ?
Ben Raddle ne cessa d’agiter ces questions
pendant toute la journée du 22 juillet qu’aucun
incident ne vint troubler.
Ce calme insolite ne laissait pas de l’étonner.
Hunter entendait-il maintenant faire traîner les
choses en longueur ? Dans ce cas, les assiégés,
pressés par l’approche de l’hiver, seraient dans la
699
nécessité d’aller chercher leurs adversaires en
rase campagne et de solutionner à tout prix une
querelle qui ne pouvait s’éterniser.
Le lendemain, de très bonne heure, le Scout et
Ben Raddle, après avoir franchi le canal, vinrent
observer la plaine. Elle était déserte. Aucune
troupe en marche du côté de la forêt. Hunter se
serait-il donc résolu à un départ définitif ?
« Il est fâcheux, dit alors Bill Stell, que
l’ascension du Golden Mount soit impossible du
côté du campement. Nous les aurions aperçus en
nous portant sur l’autre bord du plateau.
– En effet, Bill, c’est fort regrettable, répondit
Ben Raddle.
– Il n’y a pas de danger, je pense, reprit le
Scout, à ce que nous nous écartions de quelques
centaines de pas du mont ?
– Aucun, Bill, puisqu’il n’y a personne en vue.
Ce que nos hommes ont fait hier, nous pouvons le
faire nous-mêmes. Et, d’ailleurs, quand bien
même nous serions aperçus, nous aurions
toujours le temps de revenir au canal et de
700
refermer la barricade.
– Allons donc, monsieur Raddle. Nous verrons
du moins le sommet du volcan. Peut-être les
vapeurs sont-elles plus épaisses, et peut-être le
cratère commence-t-il à rejeter des laves. »
Tous deux s’éloignèrent d’un quart de lieue
dans le Sud. Aucun changement ne s’était produit
à l’orifice du cratère, d’où s’échappaient en
tourbillons des vapeurs zébrées de flammes que
le vent rabattait vers la mer.
« Ce ne sera pas encore pour aujourd’hui,
remarqua le Scout.
– Ni pour demain, approuva l’ingénieur. Au
reste, je ne m’en plains pas. J’en suis à désirer
maintenant que l’éruption n’ait pas lieu avant le
départ de Hunter... s’il doit partir !
– Il ne partira pas, dit Bill Stell, en montrant
une fumée qui s’élevait au pied du dernier
contrefort du Golden Mount.
– Oui... dit Ben Raddle, ils sont toujours là...
comme chez eux !... Et, puisque nous ne tentons
pas de les faire déguerpir, ils en concluront à bon
701
droit que nous ne sommes pas en force. »
Tous deux, après avoir parcouru la plaine du
regard, revinrent vers le canal, et rentrèrent au
campement.
On était au 23 juillet, et Ben Raddle voyait
avec douleur les jours s’écouler sans amener
aucun résultat.
Dans trois semaines, ainsi que le faisait
observer le Scout, il serait déjà bien tard pour
reprendre le chemin du Klondike, où la caravane
n’arriverait pas avant le 15 septembre. Or, à cette
date, les mineurs qui vont passer la mauvaise
saison à Vancouver ont quitté Dawson City, et les
derniers paquebots descendent le cours du
Yukon.
Souvent Summy Skim s’entretenait avec Bill
Stell à ce sujet, et c’est précisément ce dont ils
parlèrent pendant l’après-midi, tandis que Ben
Raddle se promenait sur le bord du canal.
Celui-ci, après avoir examiné le barrage,
releva les branchages qui dissimulaient l’orifice
de la galerie, et se glissa jusqu’à la paroi qui la
702
séparait de la cheminée du volcan.
Une fois de plus, il s’assura de la position des
trous percés à six endroits de cette paroi, et dans
lesquels il avait introduit lui-même les cartouches
de mine. Il constata que six autres cartouches
étaient bien placées dans le barrage et vérifia le
bon état de la mèche. Une allumette !... et l’eau se
précipiterait en irrésistible torrent.
Sans la présence des Texiens, c’est
aujourd’hui même qu’il eût tenté la chance.
Pourquoi aurait-il attendu davantage, puisque le
temps pressait, puisqu’il ne semblait pas que
l’éruption dût se produire d’elle-même ?
Il lui aurait suffi de mettre le feu à ces mines,
dont la mèche durerait quelques minutes, et,
après une demi-journée, après deux heures, une
heure, moins peut-être, les vapeurs accumulées se
frayeraient violemment une issue dans les airs.
Ben Raddle restait pensif devant cette paroi,
maudissant son impuissance et l’impossibilité de
provoquer sur-le-champ le dénouement de son
plan audacieux.
703
Tout en réfléchissant, il écoutait les bruits de
la cheminée centrale. Les ronflements lui
parurent plus intenses. Il croyait même entendre
un bruit de roches entrechoquées, comme si les
vapeurs eussent soulevé des blocs, pour les
laisser ensuite retomber. Ces symptômes étaientils ceux d’une éruption prochaine ?
En ce moment des cris retentirent au dehors.
La voix du Scout pénétra par l’orifice de la
galerie. Il appelait :
« Monsieur Raddle !... monsieur Raddle !
– Qu’y a-t-il ? demanda l’ingénieur.
– Venez !... venez ! » répondit Bill Stell.
Ben Raddle pensa que la bande tentait un
troisième assaut, et se hâta de revenir au barrage.
Il y trouva Summy Skim et Jane Edgerton en
compagnie de Bill Stell.
« Les Texiens nous attaqueraient-ils de
nouveau ? interrogea-t-il.
– Oui ! les gueux, s’écria le Scout, mais ni en
face, ni par derrière. Par en haut ! »
Et sa main se tendit du côté du Golden Mount.
704
« Voyez, monsieur Ben », ajouta-t-il.
En effet, n’ayant pu forcer le passage ni par le
Sud, ni par le Nord, Hunter et les siens avaient
renoncé à une attaque directe pour adopter un
autre plan dont le résultat serait tout au moins
d’obliger la caravane à abandonner son
campement.
Montés de nouveau au sommet du volcan, ils
avaient contourné le piton terminal et s’étaient
portés sur le côté du plateau qui dominait les
tentes canadiennes. Là, à coups de pic et de
levier, ils avaient soulevé les énormes pierres, les
quartiers de rochers qui s’y trouvaient entassés
par centaines. Bientôt, ces blocs pesants furent
poussés jusqu’au bord et commencèrent à tomber
en avalanche, brisant, renversant les arbres,
saccageant tout sur leur passage. Quelques-uns de
ces terribles projectiles roulèrent même dans le
canal, en faisant jaillir l’eau hors des berges. Ben
Raddle et ses compagnons s’étaient rangés contre
le flanc du mont, afin d’éviter cette grêle
meurtrière.
Dans le petit bois, la place n’était plus tenable.
705
Déjà le campement disparaissait sous
l’amoncellement des blocs précipités du haut de
la montagne, et son personnel avait cherché
refuge sur la rive du rio, trop éloignée pour
recevoir les éclats de l’avalanche.
Du matériel, il ne restait guère que des débris.
Deux des chariots avaient été brisés, les tentes
abattues et déchirées, les ustensiles détruits. Trois
mules assommées gisaient sur le sol. Les autres,
épouvantées, affolées, avaient franchi d’un bond
le canal et se dispersaient à travers la plaine.
C’était une véritable catastrophe.
De là-haut venaient des hurlements farouches,
cris de joie de la bande qui s’excitait à cette
abominable extermination. Et les roches de
tomber toujours, se heurtant parfois au cours de
leur chute, et se brisant en fragments qui
s’éparpillaient comme de la mitraille.
« Mais ils vont donc nous jeter toute la
montagne sur la tête ! s’écria Summy Skim.
– Que faire ? demanda le Scout.
– Ce qu’il faut faire, je ne sais, répliqua
706
Summy Skim, mais je sais bien ce qu’il fallait
faire ! Envoyer une balle à Hunter avant de
parlementer avec lui ! »
Jane Edgerton, très énervée, haussa les
épaules.
« Ce sont des mots, dit-elle, et pendant ce
temps notre matériel est réduit en miettes. Il n’en
restera bientôt plus rien si nous ne sauvons pas au
moins ses débris. Traînons nos chariots jusqu’au
rio où ils seront hors d’atteinte.
– Soit, approuva le Scout. Mais après !...
– Après ? répéta Jane Edgerton, après, nous
irons au campement de ces bandits et nous les y
attendrons. Nous les tirerons à bonne portée
pendant qu’ils descendront, et leurs chariots
viendront remplacer ceux que nous avons
perdus ! »
Summy Skim eut un regard d’admiration pour
sa vibrante compagne. Son projet était hardi,
mais il pouvait réussir. Hunter et ses compagnons
seraient à coup sûr en mauvaise posture,
lorsqu’ils se déhaleraient le long du talus du
707
Golden Mount sous le feu d’une vingtaine de
carabines.
Évidemment, ils ne quitteraient la place qu’au
moment où la pierre viendrait à leur manquer. On
aurait donc le temps de longer la base de la
montagne, sans être aperçu, et de se porter sur
l’autre versant. Si quelques hommes de la bande
s’y trouvaient, on en aurait facilement raison, et
l’on attendrait la descente de Hunter et de ses
compagnons, que l’on tirerait à l’affût comme des
chamois ou des daims.
« Merveilleux ! s’écria Summy Skim.
Appelons nos hommes, et passons le barrage.
Dans une demi-heure nous serons rendus, tandis
qu’il faut à ces coquins au moins deux heures
pour descendre. »
Bien que Ben Raddle ne se fût pas mêlé à la
discussion, il avait parfaitement entendu Jane
Edgerton exposer son plan, le seul, en vérité, qui
parût réalisable et pratique.
Au moment où Summy Skim se mettait en
mouvement, son cousin l’arrêta du geste.
708
« Il y a mieux à faire, dit-il.
– Quoi donc ? demanda Summy Skim.
– Répondre à la bande de Hunter comme il
sied. Nous avons toute prête une arme terrible.
– Une arme ? répéta le Scout.
– Le volcan. Provoquons l’éruption, et
détruisons-les tous jusqu’au dernier. »
Après un court silence, l’ingénieur reprit :
« Allez retrouver nos hommes, en suivant la
base de la montagne et le bord de la mer. Pendant
ce temps, j’allumerai les mines, puis je vous
rejoindrai rapidement.
– Je reste avec toi, Ben !... dit Summy Skim en
serrant la main de l’ingénieur.
– C’est inutile, déclara celui-ci d’un ton ferme.
Je ne cours pas le moindre danger. La mèche est
prête, tu le sais, et je n’aurai qu’à y mettre le
feu. »
Il n’y avait pas à insister. Summy Skim, Jane
Edgerton et le Scout s’éloignèrent donc afin de se
réunir au gros de la caravane massé sur la rive du
709
Rio Rubber. Aussitôt, Ben Raddle disparut par
l’orifice que masquaient les branchages. En
rampant, il atteignit le milieu de la galerie, puis,
ayant allumé la mèche qui se réunissait, d’une
part, aux cartouches de la paroi, et, de l’autre, à
celles du barrage, il revint en toute hâte, et courut
à son tour dans la direction de la mer.
Un quart d’heure plus tard, les mines
éclataient avec un bruit sourd. Il sembla que le
mont tremblait sur sa base. Le barrage fracassé se
dispersa en mille débris, et l’eau du canal se
précipita avec violence dans la galerie béante. À
son autre extrémité, la paroi était-elle éventrée
par l’explosion ? Les épaisses vapeurs
fuligineuses qui fusèrent au dehors auraient
répondu à cette question avant qu’on ait eu le
temps de la poser. Oui, la paroi était renversée,
puisque, par la blessure faite, le volcan soufflait
son haleine empestée.
Un bruit assourdissant s’échappa en même
temps de la galerie. Bouillonnements,
hurlements, sifflements de l’eau luttant contre les
premières laves et se vaporisant à leur contact.
710
Le feu et l’eau. Lequel des deux éléments
serait victorieux dans cette bataille titanesque ?
Le feu, en s’éteignant, cimenterait-il un obstacle
que l’eau ne pourrait franchir ? L’eau, venue en
torrent de l’inépuisable Mackensie, ne serait-elle
au contraire vaincue par le feu qu’après l’avoir
atteint au cœur ?
C’était le dernier problème qui restât à
résoudre, et la solution allait en être donnée à
l’instant.
Une demi-heure, une heure se passèrent. L’eau
coulait toujours à pleins bords, s’engouffrait dans
la galerie et, refoulant les vapeurs, se perdait
tumultueusement dans la montagne.
Bien armée, au complet, la troupe des
Canadiens s’était réfugiée au-delà du Rio Rubber
sur le rivage de l’Océan. Immobiles et silencieux,
tous surveillaient anxieusement le phénomène.
Tout à coup, le sol fut secoué d’un frisson, et
un grondement terrible vint des entrailles de la
terre. Puis il se passa une étrange chose. La
plaine entière parut onduler à perte de vue dans le
Sud, et une poussière opaque s’éleva dont fut
711
obscurci le disque éclatant du soleil.
Les Canadiens furent saisis de terreur. Tous,
jusqu’au plus brave, connurent la peur en
concevant quelle invincible force leurs faibles
mains avaient déchaînée.
Mais déjà la colère du volcan semblait
s’apaiser. Le nuage de poussière retombait et
laissait de nouveau apercevoir le soleil.
On se rassura. Des soupirs dilatèrent les
poitrines oppressées, les cœurs ralentirent leurs
battements éperdus. On échangea même des
sourires incertains, et l’on osa regarder autour de
soi.
Rien n’était changé dans la nature. Le Rio
Rubber allait toujours se perdre dans l’océan
Arctique, dont les vagues continuaient à se briser
sur le même rivage. Le Golden Mount, géant
frappé au talon d’une blessure insignifiante et
mortelle, dressait toujours son front empanaché
de fumées et de flammes, indifférent au torrent
d’eau que le canal déversait toujours dans ses
vastes flancs.
712
Un nouveau quart d’heure s’écoula, et
soudain, sans que rien l’eût fait pressentir, une
explosion terrible retentit.
Un morceau de montagne s’écroula et tomba
dans la mer, qui fut soulevée en une lame
prodigieuse. Accompagnées de pierres, de
morceaux de laves durcies, de scories, de
cendres, des flammes et des fumées
tourbillonnant à grand fracas jaillirent hors du
cratère et s’élancèrent à plus de cinq cents mètres
dans les airs.
À partir de ce moment, les détonations
succédèrent aux détonations. Le volcan, secoué
d’une rage toute fraîche, crachait vers le ciel des
milliers de projectiles incandescents. Les uns
retombaient dans la gueule béante qui les avait
vomis. Les autres, suivant le chemin frayé par le
premier effort de l’énergie plutonique, allaient
s’engloutir en sifflant dans les flots de l’océan
Arctique.
« Mais... Dieu me pardonne !... balbutia
Summy Skim dès que l’excès de son émotion lui
permit d’articuler, c’est dans la mer qu’elles vont,
713
nos pépites ! »
Cette réflexion, si Ben Raddle et Bill Stell ne
l’avaient pas faite avant lui, c’est qu’ils n’étaient
pas capables de prononcer une parole. La
surprise, le désespoir plutôt les accablait.
Avoir entrepris ce voyage, être entré en lutte
avec la nature, tant d’efforts, tant de peines, pour
en arriver là !
Ben Raddle ne s’était pas trompé. En
introduisant les eaux dans la cheminée
volcanique, il avait, ainsi qu’il le pensait,
provoqué l’éruption. Mais, cette éruption, il
n’avait pas le pouvoir de la diriger, et la
campagne finissait par un désastre.
Le monstre qu’il avait lâché échappait
désormais à sa volonté. Rien n’aurait pu calmer
l’éruption qui faisait rage. Le sol tremblait
comme prêt à s’entrouvrir. Le mugissement des
flammes, le sifflement des vapeurs faisaient
vibrer l’espace. Le cône terminal avait disparu
derrière un rideau de fumées brûlantes et de gaz
irrespirables. Quelques-uns des blocs projetés
dans les airs éclataient comme des bombes et
714
s’éparpillaient en poudre d’or...
« Nos pépites qui éclatent !... » gémissait
Summy Skim.
Tous regardaient épouvantés cet effrayant
spectacle.
Ils ne songeaient guère aux Texiens en ce
moment, mais seulement à ces richesses du plus
prodigieux gisement du monde qui se perdaient
inutiles dans les eaux de la mer Glaciale.
La caravane, il est vrai, n’avait plus rien à
redouter de Hunter et de sa bande. Surpris par la
soudaineté du phénomène, ils n’avaient sans
doute pas eu le temps de se garer. Peut-être le
plateau s’était-il effondré sous leurs pieds... Peutêtre avaient-ils été engloutis dans le cratère ?...
Peut-être, projetés dans l’espace, brûlés, mutilés,
gisaient-ils maintenant dans les profondeurs de
l’océan Polaire ?
Ben Raddle fut le premier à retrouver le sangfroid.
« Venez !... venez ! » s’écria-t-il.
À sa suite, on remonta la rive droite du Rubber
715
qui fut passé à gué au-delà du canal, et l’on
s’élança dans la plaine en suivant la base du
Golden Mount. Vingt minutes plus tard, on
parvenait au campement des Texiens.
Les cinq ou six hommes qui y étaient restés de
garde s’enfuirent vers la forêt, en se voyant
assaillis à leur tour, tandis que les chevaux,
épouvantés par le fracas de l’éruption et par la
détonation des armes à feu, achevaient de se
disperser à travers la prairie.
Les Canadiens prirent possession du
campement déserté par ses défenseurs, puis leurs
regards se portèrent sur les flancs abrupts de la
montagne.
L’éruption qui grondait là-haut avait, en effet,
accompli son œuvre destructrice. De la troupe des
pirates, il ne restait que de rares survivants, qui,
en proie à un affolement bien naturel, dévalaient
les pentes du Golden Mount et se laissaient
glisser au risque de se rompre bras et jambes.
Parmi eux, on aperçut Hunter, grièvement
blessé et se traînant à peine, à une centaine de
mètres au-dessus de la plaine. Les linges qui
716
enveloppaient sa tête cachaient sans doute les
traces de sa chute de l’avant-veille dont le contrecoup l’avait plongé dans un si profond
évanouissement.
En voyant leur camp envahi, les malheureux,
décimés, sans armes, éperdus, eurent un geste de
désespoir, et, biaisant vers le Nord, s’efforcèrent
d’atteindre le rivage de la mer afin de le suivre
jusqu’à la forêt.
Deux d’entre eux, au moins, ne devaient pas
l’atteindre.
Au moment où Hunter, soutenu par deux de
ses compagnons, faisait les premiers pas dans
cette nouvelle direction, un bloc énorme s’éleva
du cratère mugissant. Alors que les autres
projectiles du volcan allaient uniformément se
perdre dans le Nord, ce bloc seul, dévié par des
causes inconnues, décrivit, dans le Sud, une vaste
et puissante parabole, et, avec une précision
mathématique, s’abattit sur le groupe des trois
Texiens fugitifs.
L’un d’eux, assez heureux pour éviter le choc,
se sauva en criant. Un autre demeura sur place,
717
littéralement broyé contre le sol.
Quant à Hunter, frappé à la tête, il tournoya
sur lui-même, et, rebondissant de roche en roche,
vint s’écraser au bas de la montagne.
Pendant ce temps, précédant sa victime, le
bloc avait continué à rouler sur la pente. Puis sa
vitesse décrut, et, comme un serviteur docile, il
s’arrêta doucement aux pieds mêmes de Ben
Raddle.
Celui-ci se pencha. Sous les éraflures causées
par les chocs, une substance jaune brillait d’un
éclat métallique. Et l’ingénieur, le cœur étreint
par une grave émotion, reconnut que le bloc
justicier était tout entier fait d’or pur.
718
XV
Où Jane Edgerton, Summy Skin et Ben Raddle
n’y comprennent plus rien.
Oui, cet or si âprement poursuivi par Hunter,
le destin implacable ne le lui donnait qu’avec la
mort. Quelle n’avait pas été sa soif du précieux et
malfaisant métal ! Que de crimes commis,
combien plus encore projetés pour arriver à en
posséder des parcelles ! Et, par un ironique retour
du sort, c’était l’or même qui broyait ce cerveau
où s’étaient formés tant de rêves criminels !
Ben Raddle avait machinalement mesuré de
l’œil l’étonnant projectile qui venait de le
débarrasser de son ennemi, et il n’en estimait pas
la valeur à moins d’une centaine de mille francs.
Cette masse, devenue son incontestable propriété,
suffirait donc amplement à couvrir les frais de
l’expédition, et permettrait même d’allouer une
719
modeste prime à chacun des audacieux mais
malheureux explorateurs.
Quel dénouement à côté de celui sur lequel
tous avaient compté ! Des incalculables trésors
du volcan, on n’emporterait que cet unique
échantillon !
Sans doute, l’hostilité des Texiens avait
contrarié les plans de Ben Raddle. Pour la
défense de sa caravane, il avait dû précipiter le
dénouement. Mais, en somme, quand même il eût
été libre de choisir son jour et son heure, l’or que
renfermait le cratère n’en aurait pas moins été
perdu pour lui, puisque c’était du côté de la mer
que le Golden Mount projetait ses matières
éruptives.
« Tout le malheur, conclut le Scout, quand les
esprits se furent un peu calmés, c’est que le
cratère du volcan ait été inabordable quand nous
sommes arrivés.
– En effet, approuva Summy Skim. Jacques
Ledun l’avait cru éteint alors qu’il n’était
qu’endormi. Il s’est réveillé quelques semaines
trop tôt ! »
720
C’était, en effet, cette mauvaise chance qui
avait fait perdre à Ben Raddle tous les bénéfices
de sa campagne. Quoi qu’on pût lui dire, il ne
parviendrait jamais à s’en consoler.
« Voyons, mon pauvre Ben, dit Summy Skim,
un peu de courage et de philosophie !... Renonce
à tes rêves, et contente-toi d’être heureux dans
notre cher pays dont nous sommes si loin depuis
dix-huit mois ! »
Ben Raddle serra la main de son cousin, et,
chassant sa tristesse d’un énergique effort, reprit
sur-le-champ la direction de la caravane.
Il y avait lieu de réédifier le camp, hors des
atteintes du volcan, même dans le cas d’un
changement de direction dans l’écoulement des
laves. Ce camp n’aurait d’ailleurs qu’une
existence éphémère, puisqu’on n’avait plus aucun
motif de s’attarder dans ces régions
hyperboréennes.
L’emplacement en ayant été choisi à deux
kilomètres en amont sur la rive du Rubber, on se
mit aussitôt à l’œuvre. Une dizaine d’hommes
furent envoyés de l’autre côté du canal, avec
721
mission de réunir tout ce qui pouvait être sauvé
de l’ancien matériel. D’autres chargèrent du butin
conquis les propres chariots des vaincus. Le reste
de la caravane se lança à la poursuite des chevaux
échappés, dont plusieurs furent assez facilement
capturés.
Avant la fin du jour, le nouveau campement
était installé d’une manière, en somme,
suffisamment confortable.
La nuit fut tranquille. On veilla par prudence,
afin de parer à un retour offensif des survivants
de la bande dispersée, mais le calme ne fut
troublé que par la grande voix de l’éruption.
Pendant les quelques heures d’obscurité, quel
spectacle que celui de cette éruption dans sa
première violence ! La poudre d’or, chauffée à
blanc et lancée par une formidable puissance,
s’arrondissait en dôme au-dessus du cratère. Plus
haut que cette voûte de feu, les flammes
montaient en hurlant jusqu’à la zone des nuages,
et éclairaient d’une lumière sinistre toute la
contrée jusqu’aux limites de l’horizon.
Le canal continuait à s’écouler dans la terre
722
irritée. Si rien ne venait combler la blessure faite
au flanc de la montagne, pendant combien de
semaines et de mois les eaux du vaste estuaire
n’allaient-elles pas l’alimenter ?
« Qui sait même, dit au matin le Scout à
Summy Skim, si une telle inondation ne finira
pas par éteindre le volcan ?
– C’est bien possible, Bill, mais, pour l’amour
de Dieu, ne dites pas cela à Ben ! Il serait capable
d’attendre !... Et pourtant, il n’y a plus rien
maintenant à récolter dans le cratère ! »
Summy Skim avait tort de s’inquiéter. Le parti
de Ben Raddle était pris et bien pris. Une fois de
plus il s’inclinait devant la force des choses. Le
claim 129 noyé sous les eaux, le Golden Mount
vidé dans la mer, c’étaient là deux faits contre
lesquels il ne pouvait rien et dont il était, par
conséquent, décidé à ne pas encombrer son
cerveau. Pour lui, ces deux déceptions, c’était
déjà du passé, et résolument il se tournait vers
l’avenir.
L’avenir, l’avenir le plus proche du moins,
c’était Dawson City. Et Dieu sait pourquoi cette
723
ville vers laquelle l’ingénieur dirigeait sa pensée
se synthétisait pour lui en une chambre d’hôpital
où une blonde jeune fille disait posément des
choses douces et sensées. Affaire de contraste,
sans doute. Au milieu du désordre général qui
l’entourait, il évoquait involontairement, comme
pour rétablir l’équilibre, l’image de ce calme
limpide.
Le lendemain, dès cinq heures, il fit part à ses
compagnons de sa décision de commencer, le
jour même, à redescendre vers le Sud. Il
s’attendait à des résistances. Il n’en rencontra
pas. L’espoir était envolé et le courage avec lui.
Tous poussèrent, au contraire, un soupir de
soulagement en apprenant qu’on allait s’engager
sur la route du retour.
Avant que ne fût donné le signal du départ,
Ben Raddle et le Scout suivirent une dernière fois
la base du volcan. L’éruption avait-elle lancé de
ce côté quelques fragments de quartz aurifères ?
Non. Le bloc qui, après avoir exécuté Hunter,
était venu rouler aux pieds de l’ingénieur resterait
le seul souvenir que l’on rapporterait du Haut724
Dominion.
L’éruption n’avait pas dévié. Toutes les
substances : pierres, scories, laves, cendres,
projetées vers le Nord, ne cessaient de retomber
dans la mer, parfois même à deux kilomètres du
rivage. Quant à l’intensité du phénomène, elle
n’avait subi aucune diminution, et il eût été
radicalement impossible d’atteindre le sommet du
Golden Mount.
Pendant que Ben Raddle et le Scout
procédaient à cette exploration, Jane Edgerton
s’approcha de Summy Skim, qui, assis dans
l’herbe, fumait placidement sa pipe. Comme peu
de temps auparavant, lors de la dernière
ascension, la jeune fille avait une allure lasse, un
peu brisée, qui la rendait plus charmante encore.
« Il faut me pardonner, monsieur Skim, ditelle avec une sorte de trouble, si je ne vous ai pas
remercié comme il convient, mais c’est ce matin
seulement que j’ai appris combien de
reconnaissance je vous dois une fois de plus.
– Quel est le bavard ?... commença Summy
irrité.
725
– Patrick m’a tout dit, interrompit Jane
doucement. Je sais que, si je suis en vie, c’est à
votre adresse et à votre sang-froid, d’abord, à
votre courage ensuite, que j’en suis redevable...
Un jour, ajouta-t-elle avec un timide et touchant
sourire, j’ai eu l’outrecuidance de me dire quitte
envers vous. Je reconnais aujourd’hui qu’il me
sera impossible d’y parvenir.
– C’est Patrick qui vous a ainsi monté la tête,
mademoiselle Jane ? répondit indirectement
Summy. Il est modeste, dans ce cas, car c’est lui
qui a tout fait en réalité.
– Non, monsieur Skim, insista Jane avec plus
de chaleur. Je sais quel rôle a joué Patrick, et je
lui garde dans mon cœur la place à laquelle il a
droit. Mais je sais aussi quel a été le vôtre.
– Le mien ?... se récria Summy. J’ai joué le
rôle d’un chasseur, voilà tout. Un chasseur voit
quelque chose qui se sauve devant lui... il tire.
C’est bien simple... »
Summy s’arrêta brusquement, et, simulant une
vive colère :
726
« Et puis, en voilà assez là-dessus. Je ne veux
plus que l’on me parle de cette affaire.
– Soit, accorda Jane Edgerton, on n’en parlera
plus... Mais j’y penserai toujours. »
La caravane s’ébranla vers huit heures.
L’ingénieur et Summy Skim prirent la tête,
précédant Jane Edgerton installée dans la carriole
conduite par Neluto. Les chariots, chargés du
matériel de campement, suivaient sous la
direction du Scout.
La nourriture était largement assurée, la chasse
et la pêche ayant permis d’économiser les
conserves durant les semaines passées au Golden
Mount. D’ailleurs, tout en faisant route, les
chasseurs ne manqueraient ni de perdrix, ni de
canards, ni de gros gibier. Si Summy Skim avait
la chance d’abattre enfin un de ces fameux
orignals, peut-on aller jusqu’à dire qu’il ne
regretterait pas son voyage ?
Le temps était incertain, ce qui n’avait rien
d’étonnant, la belle saison étant déjà très avancée.
Il y avait lieu d’espérer, cependant, que la
capitale du Klondike serait atteinte avant le mois
727
de septembre, et qu’on n’aurait pas à souffrir du
froid durant les haltes de nuit.
Lorsque la caravane s’arrêta pour le déjeuner,
le Golden Mount était encore visible à l’horizon.
Ben Raddle s’était retourné, il ne pouvait
détacher ses regards des tourbillons de fumée qui
s’élevaient de sa cime.
« Allons, Ben, allons, lui dit Summy Skim,
l’or s’en va en fumée, comme tant de choses en
ce bas monde. N’y pensons plus. Ce n’est pas de
ce côté qu’il faut regarder, c’est par là. »
Et la main de Summy se tendait vers le SudEst, dans la direction approximative du cher et
lointain Montréal.
D’un commun accord, Ben Raddle et le Scout
avaient adopté pour le retour un nouvel itinéraire.
Au lieu de faire un crochet dans l’Est, de manière
à passer par Fort Mac Pherson, on marcherait au
Sud en ligne droite. Ainsi la route serait
sensiblement raccourcie. Quant à l’eau, on
n’avait pas à craindre d’en manquer dans cette
région sillonnée de creeks, surtout quand on
serait à proximité des sources de la Porcupine
728
River.
Vers la fin du premier jour de marche,
l’attention des conducteurs fut attirée par de
nombreuses crevasses dont la terre était couturée.
Il fallait faire d’incessants détours qui
diminuèrent dans une notable proportion le
chemin utile parcouru. Si cet inconvénient
persistait, on serait dans l’obligation d’obliquer à
droite ou à gauche jusqu’à ce qu’on eût trouvé un
sol plus propice au roulage.
Heureusement, après quelques kilomètres, la
situation se modifia favorablement. Les sillons
plus profonds se firent en même temps plus rares.
Ils semblaient se réunir par degrés, les uns aux
autres, de telle sorte qu’il ne resta bientôt qu’un
petit nombre de crevasses agrandies dont chacune
totalisait celles qui avaient contribué à la former.
Cette loi se poursuivit jusqu’au bout avec une
rigueur mathématique. À soixante kilomètres du
Golden Mount, il n’en existait plus qu’une seule,
mais d’une telle taille que le nom de ravin lui eût
mieux convenu. Cette cassure, profonde de
quinze mètres, large de soixante, aux bords
729
déchiquetés comme à la suite d’un violent
arrachement, courait du Nord au Sud avec
quelques degrés de déviation vers l’Ouest. Elle
paraissait donc se diriger presque exactement
vers Dawson City, et la caravane n’eut qu’à
suivre son bord oriental pour ne pas s’écarter
d’une droite géométrique.
Cette circonstance singulière était
naturellement l’objet des conversations de tous.
L’énorme fossé s’en allait à perte de vue,
implacablement rectiligne. À ses pentes que
n’égayait pas la plus petite touffe d’herbe, à la
netteté des fragments d’humus que nulle pluie
n’avait encore lavés, on reconnaissait qu’il devait
être de création récente. Quelle force avait pu
accomplir d’un seul coup une œuvre aussi
gigantesque ?
« Le Golden Mount, répondit Ben Raddle à
Summy Skim qui l’interrogeait à ce sujet. C’est
une réaction secondaire du volcan. Avant
l’éruption proprement dite, nous avons ressenti, si
tu t’en souviens, une violente secousse sismique,
et l’horizon du Sud a été pendant un certain
730
temps tout empâté de poussière. Tu connais
maintenant l’origine de cette poussière.
– À une telle distance de la montagne ! se
récria Summy Skim.
– Cela n’a rien de surprenant, affirma
l’ingénieur. Les volcans, avant d’entrer en
éruption, causent souvent des désordres à une
distance infiniment plus grande. Mais tout
s’apaise, dès que la pression intérieure réussit à
se frayer une issue suffisante par le cratère. C’est
bien ce qui s’est passé ici. »
On ne franchit le cercle polaire que le 12 août.
La route, plus courte, était aussi plus mauvaise, et
l’on ne parvenait pas à dépasser une moyenne de
douze à quinze kilomètres par jour. Le Scout
regrettait vivement de n’avoir pas refait en sens
inverse la route de Fort Mac Pherson.
Par bonheur, la santé générale se maintenait
dans un état satisfaisant. Ces vigoureux
Canadiens, rompus aux fatigues, restaient valides
en dépit des pires épreuves.
La vaste crevasse ouverte par l’effort
731
volcanique accompagnait toujours la caravane
dans son exode vers le Sud. Cependant, cent
kilomètres au-delà du cercle polaire, elle parut
perdre de son importance première. Les bords se
rapprochaient, le fond se comblait. Cette
modification, toutefois, ne s’opérait que très
lentement, et l’on pouvait encore aisément
discerner cette fidèle compagne de route, quand,
cinquante kilomètres plus loin, elle obliqua plus
fortement sur la droite, et, d’abîme devenue
simple fêlure, alla se perdre dans l’horizon de
l’Ouest.
Les hauteurs qui encadrent la capitale du
Klondike apparurent le 3 septembre. Quelques
instants après midi, on s’arrêtait enfin devant la
porte de Northern Hotel.
Ce fut le signal de la dislocation. Patrick et
Neluto se dirigèrent vers la maison du faubourg
où ils comptaient bien retrouver leur ami Lorique.
Le Scout conduisit ses hommes et son matériel
augmenté de celui de Hunter à son dépôt de
Dawson. Quant aux anciens mineurs du 129, ils
se répandirent dans la ville, et se mirent en quête
732
de logements.
Pendant ce temps, Jane Edgerton, Summy
Skim et Ben Raddle, auxquels les épreuves
endurées n’avaient pu faire perdre le souvenir des
raffinements de la civilisation, se livraient avec
délice à une exagération de toilette. En dépit des
prix excessifs de Dawson, tout y passa : bain,
coiffeur, tailleur et couturière, lingère et
chemisier. Vers trois heures, ils se retrouvaient
tous trois, reposés, ragaillardis, transformés, dans
le hall de Northern Hotel.
Tandis que Jane, impatiente d’embrasser sa
cousine, se dirigeait en hâte vers l’hôpital, Ben et
Summy se rendirent aux bureaux de l’AngloAmerican Transportation and Trading Cornpany,
où, avant de partir, ils avaient déposé ce qui leur
restait de fonds. Il fallait penser à la question
d’argent. Quelle que fut la valeur de la masse
d’or projetée par le Golden Mount, ils étaient
pour l’instant fort dépourvus d’espèces
monnayées.
Ce fut Summy qui présenta au guichet un
chèque que le préposé reçut d’un air nonchalant,
733
qui se transforma instantanément en un air effaré
dès qu’il eut jeté les yeux sur les noms dont ce
chèque était signé. Le guichet se referma aussitôt
d’un coup sec, puis, derrière le grillage, il y eut
un bruit de remue-ménage dont les deux cousins
furent très intrigués.
En attendant que fussent accomplies, à l’abri
des regards profanes, les formalités prescrites
pour le payement d’un chèque, les deux cousins
se transportèrent à un autre guichet où ils
remirent le bloc d’or envoyé par le Golden Mount
dans de si dramatiques circonstances. Le préposé
aux matières précieuses, en recevant cette pépite
phénoménale, ne montra pas la superbe
indifférence de son collègue des comptes
courants. Il manifesta, au contraire, par la
vivacité de ses gestes, la surprise que lui causait
ce merveilleux échantillon des richesses minières.
Le bloc était splendide, en effet. Nettoyé, frotté,
débarrassé de la moindre parcelle de matière
étrangère, il étincelait dans sa robe jaune et
réfléchissait la lumière du jour par ses mille
facettes.
734
Quand le représentant de la Trading Company
eut suffisamment exprimé son admiration, il
procéda à la pesée que suivit un rapide calcul.
« Vingt mille six cent trente-deux dollars,
cinquante cents1
», annonça-t-il.
Ben Raddle acquiesça du geste.
« Au crédit de messieurs ?... interrogea le
préposé, la plume en suspens.
– Summy Skim et Ben Raddle », compléta
l’ingénieur.
Comme précédemment, le guichet se ferma
d’un coup sec, et il y eut derrière le grillage ce
même remue-ménage qui avait déjà excité la
curiosité des deux cousins.
Quelques minutes s’écoulèrent. Ben Raddle,
peu patient de son naturel, commençait à se
demander tout haut si l’on ne se moquait pas de
lui, lorsqu’un employé paraissant d’un grade
élevé vint, à travers la salle, prier MM. Summy
Skim et Ben Raddle de bien vouloir prendre la
peine de le suivre, M. William Broll désirant leur
1 106,876 fr. 35.
735
parler.
Ceux-ci, quel que fût leur étonnement,
obéirent à la courtoise invitation et se trouvèrent
en peu d’instants en présence du sous-directeur,
qui était pour eux une vieille connaissance.
« Je vous prie de m’excuser, messieurs, si je
vous ai dérangés, dit-il. Mais j’avais donné
l’ordre de me prévenir la première fois que l’un
de vous se présenterait dans nos bureaux. Je me
félicite de vous y recevoir tous les deux en même
temps. »
Summy Skim et Ben Raddle saluèrent, sans
exprimer autrement leur surprise de l’honneur qui
leur était fait.
« Je ne pouvais, vous le comprendrez,
continua le sous-directeur, laisser partir, sans les
avoir priés d’agréer nos compliments, les plus
importants clients de notre maison. »
Les deux cousins, d’un même mouvement,
relevèrent les yeux sur leur interlocuteur. M.
William Broll était-il atteint de folie subite ? Ou
bien l’Anglo-American Transportation and
736
Trading Company en était-elle réduite à cet excès
de misère que leur médiocre crédit eût une telle
importance dans ses livres ?
« Ah ! reprenait pendant ce temps le sousdirecteur, vous devez souvent vous moquer de
nous, et il faut avouer que vous en avez le droit.
Avons-nous assez manqué de flair ! Quand je
pense que nous nous sommes laissés arrêter par
une misérable question de frontière ! Quand je
pense que nous avions estimé à cinq mille
dollars, – oui, à cinq mille dollars ! – votre
propriété !... Enfin, il n’y a pas à craindre que
vous nous reprochiez notre aveuglement, puisque
c’est à lui que vous devez d’être les heureux
propriétaires du 129.
– Du 129 ? répétèrent ensemble Summy Skim
et Ben Raddle littéralement ahuris.
– Du merveilleux, de l’extraordinaire, du
prodigieux 129 ! »
Et si le prolixe sous-directeur s’en tenait à ces
trois épithètes, c’est, évidemment, qu’il n’en
trouvait pas d’autres !
737
« Pardon, mais... » commença Summy Skim
suffoqué.
Ben Raddle, qui n’était jamais bien long à
retrouver le Nord dans toutes les circonstances de
la vie, lui coupa la parole.
« Que voulez-vous, monsieur le sousdirecteur, en affaire tout n’est qu’heur et malheur,
dit-il en affectant le ton le plus naturel. Vous
retrouverez une autre occasion.
– Jamais comme celle-là, affirma
énergiquement William Broll. Il n’existe pas au
Klondike, ni ailleurs, de gisement comparable au
vôtre. Certes, je conçois que vous en ayez douté
longtemps. Pendant un an vous avez dû tâtonner,
lutter de toutes les manières, et nous n’avons eu,
à notre grand regret, que des rapports trop rares.
Mais vous êtes, maintenant, royalement payés de
vos peines, ainsi que le prouvent les envois que
vous nous faites tous les jours depuis un mois.
– Tous les jours ? balbutia Summy Skim.
– Ou presque tous, du moins.
– Depuis un mois, vous croyez ? » insinua Ben
738
Raddle d’une voix plus assurée.
Le sous-directeur parut chercher dans ses
souvenirs.
« Mon Dieu, oui, dit-il, il y a près d’un mois
que nous avons reçu le premier de vos envois
actuels.
– Vraiment ! fit Ben Raddle d’un ton bonasse.
– Du reste, ajouta M. William Broll, si vous
avez besoin de connaître la date exacte de ce
premier envoi, nous la trouverons sur nos
livres. »
Il appuya sur un timbre. Un employé parut
aussitôt.
« Faites-moi monter, lui dit le sous-directeur,
le compte-courant de MM. Summy Skim et Ben
Raddle, propriétaires du claim 129. »
L’employé disparut.
« Cela me permettra de vous donner votre
solde exact par la même occasion. Voilà qui ne
manquera pas non plus d’un certain intérêt »,
s’écria M. William Broll, en riant largement.
739
On apportait le registre. Le sous-directeur
l’ouvrit devant lui.
« Voyez vous-mêmes, messieurs, dit-il. Je ne
me trompais guère. Nous sommes aujourd’hui le
3 septembre et votre premier envoi est du 5
août...
– Le 5 août !... se disait en lui-même Summy
Skim. Un an, jour pour jour, après l’inondation
du claim 129 !...
– Quant à votre solde... continuait le sousdirecteur en suivant de l’œil les longues colonnes
de chiffres. Voyons !... Ah ! le voici... Voulezvous prendre note ?
Ben Raddle s’empara d’un crayon et écrivit
sous la dictée d’une main, ferme :
« Trois millions trois cent huit mille quatre
cent trente et un dollars quatre-vingt-dix cents1
...
Et encore sans y comprendre votre livraison
d’aujourd’hui, qui porte le total général à trois
millions trois cent vingt-neuf mille soixante1 17,137,677 fr. 25.
740
quatre dollars quarante cents2
.
L’ingénieur avait écrit avec soin ces chiffres
vertigineux. Si Summy Skim, ému de pitié pour
sa propre cervelle, avait simplement pris le parti
de ne plus penser, il réfléchissait, lui, pendant que
William Broll continuait sur le mode
dithyrambique :
« Ah ! votre envoi d’aujourd’hui !... C’est le
plus merveilleux de tous, non par la somme
assurément, mais par la beauté extraordinaire de
l’échantillon !... Quelle pépite, by God !... Je la
crois vraiment unique au monde, et le 129 seul
pouvait en donner une de cette taille !... »
Ben Raddle avait terminé ses réflexions. Que
le sous-directeur fût fou et fou à lier, cela ne
faisait aucun doute. Il y avait en tous cas un
moyen bien simple de s’en assurer. Il expliqua
d’un air détaché :
– Nous étions venus, mon cousin et moi, dans
l’intention de toucher un petit chèque de mille
dollars ; mais, puisque nous sommes de passage à
Dawson, je réfléchis que nous ferions bien de
2 17,244,553 fr. 60.
741
prendre une somme plus importante.
– À vos ordres, messieurs, répondit M. Broll.
Quelle somme désirez-vous ?
– Cent mille dollars1
», dit Ben Raddle
froidement.
On allait bien voir. Si le sous-directeur était
fou, il n’était pas croyable que tous les employés
le fussent devenus en même temps. La
plaisanterie prendrait fin, lorsqu’il faudrait
effectivement verser une pareille somme.
– À vos ordres, messieurs, répéta M. Broll à la
demande formulée par Ben Raddle. Le temps de
compter ces cent mille dollars et on les portera à
votre hôtel en même temps que le reçu. »
« Nous pouvons les attendre longtemps », se
disait Ben Raddle, en prenant congé du sousdirecteur qui reconduisit ses deux visiteurs
jusqu’à la porte en manifestant la plus grande
amabilité.
Summy s’était levé en même temps que son
cousin, et l’avait suivi avec la docilité d’un petit
1 518,000 fr.
742
enfant.
« Qu’est-ce que tu penses de ça, Ben ?
bégaya-t-il, dès qu’ils furent dans la rue.
– Rien », répondit Ben Raddle plus troublé
qu’il ne voulait le paraître.
Le reste de la route se fit en silence et les deux
cousins arrivèrent à Northern Hotel sans échanger
d’autre parole.
En entrant dans le hall, ils y trouvèrent Jane
Edgerton qui semblait les attendre impatiemment.
La jeune fille avait dû éprouver, elle aussi, sa part
d’émotion. Ses traits bouleversés exprimaient une
cruelle inquiétude et son visage était baigné de
larmes.
À cette vue, Summy Skim oublia sa
fantastique entrevue avec le sous-directeur de
l’Anglo-American Transportation and Trading
Company. Il courut vers Jane Edgerton, lui prit
affectueusement les mains.
« Qu’avez-vous, mademoiselle Jane ?
interrogea-t-il. Que se passe-t-il ?
– Ma cousine a disparu », répondit Jane
743
Edgerton en s’efforçant vainement de retenir ses
sanglots.
Ce fut au tour de Ben Raddle d’être ému.
« Miss Edith est disparue ? dit-il d’une voix
troublée. C’est impossible !
– Rien n’est plus certain, cependant, affirma
Jane Edgerton. En vous quittant, je suis allée à
l’hôpital où j’ai trouvé le docteur Pilcox. C’est de
lui que je tiens la nouvelle.
– Et le docteur Pilcox ne vous a donné aucun
détail ?
– Il m’a dit qu’Edith l’avait quitté à
l’improviste, sans aucun avertissement préalable,
le 25 juillet dernier, à la première heure.
– Sans donner la raison de son départ ?
– Non.
– Sans dire où elle allait ?
– Pas davantage. Elle s’est bornée à annoncer
qu’elle comptait être de retour au début de
l’hiver.
– Et le docteur ne sait pas où elle est allée ?
744
– Il l’ignore.
– Voilà une aventure, par exemple ! s’écria
l’ingénieur qui semblait en proie à une violente
émotion.
À ce moment, un domestique pénétra dans le
hall et annonça qu’un visiteur désirait parler à
MM. Summy Skim et Ben Raddle.
« Faites entrer », répondit machinalement
l’ingénieur.
Le nouveau venu portait à la main une sacoche
assez volumineuse.
« Je suis chargé, dit-il, par notre sousdirecteur, M. William Broll, d’apporter à ces
messieurs les cent mille dollars qu’ils ont
demandés, et de les prier de bien vouloir m’en
donner reçu. »
Tout en parlant, l’employé de la
Transportation and Trading Company avait
extrait de la sacoche des liasses de banknotes
qu’il empilait au fur et à mesure sur la table.
« Si ces messieurs veulent bien vérifier ? »
suggéra-t-il.
745
Ben Raddle, dominant son trouble, compta
méthodiquement les billets.
« D’accord, dit-il.
– Ces messieurs auront donc l’obligeance de
signer mon reçu ? »
Ben Raddle prit la plume et apposa son nom
d’une main ferme. Quant à Summy, il dut lui
indiquer la place et presque lui guider la main.
Summy vivait en plein rêve et n’était plus de ce
monde.
Ce fut Ben Raddle qui reconduisit l’employé
de la banque jusqu’à la porte. Puis il revint vers
Jane Edgerton et son cousin.
Il les retrouva face à face, considérant le tas de
banknotes qui recouvrait la table.
Summy Skim avait toujours son air désorienté.
Jane Edgerton continuait à pleurer ; mais, à
travers ses larmes, son regard quêteur
interrogeait.
Ben Raddle n’était pas d’humeur à
s’embarquer en de longues dissertations en vue
d’éclaircir ce qu’il ne comprenait pas lui-même.
746
Il s’était dominé jusque-là, mais la réaction se
produisait maintenant et la force commençait à
lui manquer. D’un geste las, il remit toute
explication à plus tard.
Un instant, ils demeurèrent tous trois, debout,
au milieu du hall. Puis, d’un même mouvement,
ils se laissèrent tomber au fond de fauteuils qui
ouvraient des bras accueillants, et leurs têtes se
renversèrent sur de confortables dossiers.
Longtemps ils restèrent ainsi, l’esprit tendu,
Œdipes impuissants à deviner les énigmes du
Sphinx, tandis qu’au dehors, sur la cité où le bruit
de la vie s’apaisait, descendaient peu à peu les
ombres du crépuscule.
747
XVI
Ex abysso resurgit.
La dépression de Ben Raddle aurait-elle duré
longtemps ? C’est peu probable, étant donné le
tempérament de l’ingénieur. En tous cas, les
événements ne permirent pas que la réaction se fît
d’une manière spontanée.
Au moment où l’électricité s’allumait dans les
rues de Dawson, un domestique vint annoncer
pour la deuxième fois qu’un étranger demandait à
parler à M. Summy Skim.
Le visiteur n’était autre que Neluto. Il
n’apportait aucune nouvelle de bien grande
importance. Il avait cru simplement devoir avertir
M. Skim que Patrick et lui se trouvaient dans
l’impossibilité d’habiter la maison du faubourg,
cette maison étant fermée et Lorique l’ayant
quittée depuis plus d’un mois.
748
Le départ de Lorique ne pouvait étonner Ben
Raddle. Il était à croire que le contremaître
canadien avait découvert une bonne occasion
d’employer son activité. Peut-être même était-il à
l’heure actuelle en train de prospecter pour le
compte de son ancien patron.
Mais l’intervention de Neluto suffit à rompre
le charme. Ben Raddle se redressa, de nouveau
prêt aux décisions promptes, à l’action énergique.
« Neluto ! appela-t-il au moment où, sa
confidence faite, celui-ci allait se retirer.
– Monsieur Raddle ?
– Neluto, nous partons demain pour le claim
129.
– Pour le 129 ! répéta l’Indien surpris.
– Oui. La fermeture de la maison du faubourg
n’a donc aucune importance, puisqu’il te faut
renoncer à dormir cette nuit. »
Ben Raddle prit sur la table une poignée de
banknotes.
« Voici deux mille dollars, dit-il. Je t’en
donnerai d’autres, autant qu’il le faudra.
749
N’épargne donc pas l’argent, et que demain, à la
première heure, nous ayons devant la porte une
voiture capable de nous contenir tous.
– Demain matin ! se récria Neluto. Mais il fait
nuit, monsieur Raddle !
– Insiste, prie, menace, et surtout sème les
dollars à pleines mains. C’est encore le meilleur
moyen. D’ailleurs, conclut l’ingénieur, arrangetoi comme tu voudras, pourvu que la voiture soit
prête à l’heure dite. »
Neluto soupira.
« On essayera, monsieur Raddle », dit-il en
s’élançant au dehors.
L’Indien à peine parti, ce fut le docteur Pilcox,
qui, averti par la visite de Jane du retour des deux
cousins, vint, toujours empressé, toujours jovial,
leur prodiguer les témoignages de la plus vive
amitié.
En sa qualité de médecin, c’est de la santé
qu’il s’enquit tout d’abord.
« Bien portants ?... demanda-t-il.
– Comme vous voyez, répondit Summy Skim.
750
– Et contents ?...
– Vous pensez !
– Je crois bien, s’écria le docteur. Un si beau
voyage !
– Vous n’y êtes pas. Contents... d’être
revenus !
Le docteur Pilcox fut alors mis au courant des
péripéties de l’expédition. Il en connut tous les
déboires. On lui raconta l’arrivée des Texiens,
leurs attaques, l’éruption du volcan provoquée
par l’ingénieur, et comment tant d’efforts
demeuraient inutiles, puisque, à l’exception d’une
seule, les pépites du Golden Mount gisaient
maintenant dans les profondeurs de la mer
Polaire.
« Voyez-vous, dit le docteur, ce volcan qui n’a
même pas su vomir du bon côté !... Vraiment,
c’était bien la peine de lui administrer de
l’émétique ! »
Et, par émétique, le docteur entendait la
dérivation du Rio Rubber qui avait précipité ses
torrents d’eau dans l’estomac du Golden Mount.
751
Pour toute consolation, il ne put que répéter
avec quelques variantes d’ordre médical ce que,
déjà, Summy Skim avait dit à Ben Raddle :
« Soyez philosophes ! La philosophie, c’est
tout ce qu’il y a de plus hygiénique au monde.
Or, l’hygiène, c’est la santé. Et la santé, c’est
encore la plus merveilleuse des pépites ! »
Ben Raddle ne laissa pas partir le docteur sans
le questionner au sujet d’Edith Edgerton. Il n’en
put rien obtenir. Le docteur avait dit à Jane tout
ce qu’il savait, et cela se réduisait d’ailleurs à peu
de chose.
Un beau jour, Edith était partie brusquement,
en se bornant à promettre qu’elle serait revenue
avant l’hiver. Le docteur avait dû se contenter de
cette assurance, et force fut à Ben Raddle de
l’imiter en soupirant.
Le lendemain matin, le jour n’était pas levé,
quand la voiture s’arrêta devant la porte de
l’hôtel. Neluto s’était surpassé. Provisions,
armes, bagages, rien ne manquait, sans compter
que le véhicule, des plus confortables, était attelé
de deux vigoureux chevaux. On partit aux
752
premières lueurs de l’aube.
Mais, si l’argent semé à pleines mains avait pu
improviser des moyens de transport, il était
impuissant à diminuer le nombre des kilomètres.
Il avait fallu trois jours, l’année précédente, pour
arriver au claim 129 ; il n’en fallut guère moins
pour franchir de nouveau la même distance,
d’ailleurs légèrement accrue.
À Fort Cudahy, on avait dû, en effet, passer le
Forty Miles Creek près de son confluent. D’après
les renseignements donnés par les gens du pays,
la rive droite était, depuis plus d’un mois,
devenue absolument impraticable à proximité de
la frontière. Conformément à ces avis autorisés,
les quatre voyageurs prirent le parti de traverser
la rivière et d’en remonter la rive gauche.
Tout le long de la route, et plus spécialement à
Fort Cudahy, les gens du pays ne parlaient,
d’ailleurs, que des claims situés sur le haut cours
du Forty Miles. À les en croire, d’extraordinaires
découvertes avaient été faites depuis peu, et l’on
se trouvait en présence de gisements d’une
richesse prodigieuse, comme aucun mineur n’en
753
avait jamais vu.
C’est en vain que Ben Raddle bouillait
d’impatience en entendant ces merveilleux
récits : les chevaux, indifférents à son impatience,
n’en faisaient pas un pas de plus, et ce fut
seulement le 6 septembre, vers une heure de
l’après-midi, qu’on arriva à proximité de la
frontière.
Le pays était méconnaissable.
Pendant la plus grande partie du parcours, les
voyageurs n’avaient remarqué aucun changement
notable. Les sites qu’ils avaient contemplés,
jusque-là, seulement de la rive droite, et qu’ils
apercevaient maintenant de la rive gauche, ne
paraissaient pas avoir subi d’autres modifications
que celles résultant de cette différence
d’orientation. Tout était à la même place qu’avant
la catastrophe du 5 août.
Mais, en arrivant à la hauteur du claim 127 bis
jadis exploité sur la rive droite par Jane Edgerton,
et lorsque, ayant franchi la crête des hauteurs,
dont la chaîne venue du Nord-Ouest
s’infléchissait en face de ce claim et courait vers
754
l’aval du rio de manière à en former, à partir de
ce point, la rive gauche, la voiture commença à
descendre la pente, il n’en fut plus ainsi. Alors
qu’ils auraient dû trouver à leurs pieds le creek
élargi aux dépens du claim 129, ils avaient devant
eux un vaste espace de terre ferme, étendu de part
et d’autre de la frontière sur une longueur totale
d’environ un kilomètre, et sur lequel grouillait
tout un peuple de travailleurs.
La nappe liquide ne commençait qu’au Sud de
cet espace de terre ferme et paraissait être
désormais tout entière contenue dans les limites
Nord et Sud de l’ancien claim 129, au-dessus
duquel le creek dévié s’écoulait bruyamment. La
colline qui séparait jadis la propriété des deux
cousins de celle de Jane Edgerton ne pouvait plus
faire obstacle au courant. Son extrême pointe
avait disparu. À sa place, le creek suivait son
cours, et, arrivé à la barrière rocheuse qui séparait
autrefois en deux parties le claim 127 bis, tombait
en cascade de l’étage supérieur à l’étage
inférieur, pour aller, une centaine de mètres plus
loin, retrouver son ancien lit, qu’il ne quittait plus
jusqu’à sa rencontre avec le Yukon.
755
Les changements survenus paraissaient donc
n’avoir intéressé qu’une zone très restreinte,
s’étendant de part et d’autre de la frontière, zone
dont la partie du Forty Miles Creek qui était
auparavant en bordure du claim de l’oncle Josias
occupait sensiblement le centre.
La voiture continuait à descendre la route en
lacets, et ses occupants considéraient avec
surprise l’extraordinaire spectacle qui leur était
offert. Était-ce donc le claim 129 ? Mais la
surface en exploitation excédait de beaucoup les
limites communément admises pour un claim.
D’autre part, si c’était bien là le fameux 129,
dont, mieux que quiconque, ils connaissaient les
merveilleux rendements, à qui appartenait-il, et
comment pouvait-il se faire que ses produits
eussent été versés au crédit de Summy Skim et
Raddle ? Par qui et pourquoi ces versements
avaient-ils été opérés ? Qui avait recruté, qui
dirigeait ce peuple de travailleurs ? Ces questions
se pressaient tumultueusement dans leur esprit.
À mesure qu’ils approchaient du bas de la
pente, les objets se précisaient. Ben Raddle
756
discerna bientôt quatre rockers installés en deux
groupes distants l’un de l’autre de trois cents
mètres environ et alimentés par une pompe à
vapeur fonctionnant en contre-bas. Occupés au
service de ces rockers, piochant ou lavant au plat
ou à l’écuelle, deux cent cinquante ouvriers
environ s’activaient au travail sans même paraître
remarquer l’arrivée des nouveaux venus.
L’un d’eux, cependant, quitta sa besogne,
lorsque la voiture pénétra sur la surface en
exploitation, et demanda poliment aux visiteurs
ce qu’ils désiraient.
« Parler à votre maître, répondit Ben Raddle
au nom de tous.
– Veuillez me suivre, messieurs », dit
l’ouvrier.
Summy Skim, Ben Raddle et Jane Edgerton
mirent pied à terre et commencèrent, sous la
conduite de leur guide, à remonter la pente de la
nouvelle rive du Forty Miles Creek.
Au bout de cinq cents pas, celui-ci s’arrêta
devant une maisonnette construite au pied du
757
versant occidental des hauteurs que la voiture
venait de franchir, et, du poing, il en heurta la
porte.
Celle-ci s’ouvrit aussitôt. Sur le seuil parut
une jeune femme qui fut saluée par des
exclamations de surprise.
« Edith ! » s’écria Jane, en la reconnaissant et
en s’élançant dans ses bras.
Tout en rendant à sa cousine caresses pour
caresses, le regard d’Edith Edgerton courut en
dessous jusqu’à Ben Raddle qui s’avançait le
premier.
« Mademoiselle Edith ! s’écriait aussi
l’ingénieur au comble de l’étonnement.
– Monsieur Raddle ! » fit Edith sur le même
ton.
Et, pour tout observateur suffisamment
clairvoyant, il eût été indubitable qu’une sorte de
trouble avait passé dans le clair regard de la jeune
fille et que son frais visage s’était coloré – oh ! si
peu ! – comme du reflet d’une fugitive rougeur.
Mais c’étaient là nuances impalpables qui
758
devaient passer et passèrent inaperçues.
Quand on se fut abondamment manifesté le
plaisir réciproque qu’on éprouvait à se retrouver,
quand des shakehands eurent été échangés au
milieu d’un bruit confus, car tout le monde parlait
à la fois :
« Nous expliquerez-vous ?... commença Ben
Raddle.
– À l’instant, interrompit Edith. Mais prenez la
peine d’entrer auparavant. Je crois que je
trouverai assez de sièges pour vous recevoir
décemment. »
On pénétra dans la maisonnette garnie d’un
mobilier dont la simplicité méritait largement
l’épithète de spartiate. Un coffre servant
d’armoire, un matelas d’herbes sèches, une table
et des chaises, l’œil le plus perspicace n’aurait pu
y découvrir autre chose. Mais ce rudiment de
mobilier étincelait d’une si méticuleuse propreté
qu’il en paraissait presque luxueux.
« Mon explication sera la plus simple du
monde, dit Edith dès qu’on se fut assis. Le soir du
759
24 juillet dernier, Lorique apprit par le plus grand
des hasards que le haut Forty Miles Creek venait
d’être le théâtre d’un bouleversement plus grand
encore que celui de l’année dernière. On disait
notamment que la plupart des claims inondés à
cette époque avaient reparu au jour. Comment la
nouvelle s’était-elle transmise avec cette
rapidité ? Comment avait-elle franchi en vingtquatre heures une distance que l’on ne peut
parcourir en moins de trois jours, en employant
les plus rapides moyens de transport ? Je ne sais.
Elle avait volé de bouche en bouche, s’étalant
comme une tache d’huile sur la mer. Quelques
heures après que Lorique en eut été informé, tout
le monde à Dawson était aussi bien renseigné que
lui-même.
– Que fit alors Lorique ? interrogea Ben
Raddle.
– Il vint le soir même, répondit Edith, me
mettre au courant de ces faits. Mon parti fut pris
sur-le-champ. Puisque M. Raddle et M. Skim
étaient absents, il convenait de les suppléer, et de
faire ce qu’ils auraient fait s’ils avaient été là. Je
760
le pouvais d’autant mieux, que, pendant l’été, il
n’y a presque pas de malades à l’hôpital.
« Après nous être munis de fonds, grâce à la
procuration que M. Raddle avait laissée à
Lorique, nous partîmes donc tous les deux à la
première heure le lendemain, en cachant à tous,
par prudence, le but de notre voyage.
– Vous êtes ici depuis ce moment ?
– Oui, depuis le 27 juillet. Nous y avons
trouvé les choses comme vous les voyez. Le bruit
public avait dit la vérité, mais en la dénaturant
quelque peu. Ainsi que vous pouvez le constater,
les anciens claims ne sont nullement revenus au
jour. Au contraire, inondés une première fois par
l’exhaussement du lit du Forty Miles Creek, ils
l’ont été plus fortement encore par une nouvelle
surélévation du sol. Nous travaillons aujourd’hui
dans le lit même du Forty Miles Creek, qui,
définitivement dévié, coule uniquement
désormais sur l’emplacement des anciens claims.
– Dans ce cas, fit observer Ben Raddle, je
m’explique de moins en moins...
761
– Attendez, répliqua Edith. Vous comprendrez
tout à l’heure. Quand nous sommes arrivés ici,
personne ne nous avait encore devancés. Comme
vous le savez, la concession d’un claim de rivière
comporte le droit d’exploitation dans le cours
d’eau en bordure. La partie de l’ancien lit du
creek soulevée au jour appartenait donc en droit
aux concessionnaires riverains. Ces prescriptions
légales, qui sont connues de toute la région,
avaient été cause de l’abstention générale. Nous
fûmes moins scrupuleux, et notre premier soin fut
de planter des piquets qui englobaient à la fois les
parties dépendant des claims 127 bis et 129 et
celles dépendant, à l’Est, du claim 127 et, à
l’Ouest, de l’autre côté de la frontière, du claim
131. Cela fait, nous procédâmes à quelques
recherches sur ce terrain vierge jusque-là de toute
prospection.
– Je connais déjà le résultat de ces recherches,
interrompit Ben Raddle. Il y a de quoi confondre
l’imagination.
– Je vous fais grâce du détail, reprit Edith
Edgerton, et passe tout de suite à la conclusion de
762
l’examen rapide que nous fîmes à ce moment.
Nous reconnûmes immédiatement que toute la
surface, la veille encore recouverte par les eaux
du Forty Miles Creek, était d’une richesse
étonnante, bien qu’inégale. Si, depuis des siècles,
l’or s’était partout déposé à dose massive, il s’en
fallait que le dépôt eût été fait d’une manière
uniforme. Il nous fut aisé de constater, et
l’exploitation n’a fait que confirmer cette
conclusion de la première heure, que la teneur,
d’ailleurs toujours très remarquable, des sables
aurifères allait néanmoins en s’amoindrissant du
centre aux extrémités de la surface délimitée par
nos piquets. Au centre même, c’est-à-dire
exactement en face de l’ancien claim 129, nous
fûmes littéralement éblouis par nos premiers
essais. Que s’est-il passé en cet endroit ? Je ne
suis pas assez savante pour le dire. Peut-être une
dépression du sol a-t-elle causé dans le cours du
Fort Miles des tourbillons favorables au dépôt
séculaire de l’or en suspension ? Je ne sais. Ce
qu’il y a de sûr, c’est qu’en ce point nous nous
trouvâmes en présence d’un amas de poudre d’or
presque pure, amas qui affecte la forme d’une
763
ellipse de trente-cinq yards sur vingt et un
environ, et dont la profondeur, que je crois être
relativement considérable, demeure tout à fait
inconnue. »
Les auditeurs d’Edith Edgerton écoutaient
comme dans un rêve ce féerique récit qui tenait
plus du roman que de la réalité. Ils n’auraient pu
dire ce qui les étonnait le plus, de ce caprice de la
nature ou de la clairvoyance et de l’énergie de
celle qui en avait si bien tiré parti. Ils n’étaient
pas au bout de leurs étonnements.
« En présence d’une telle découverte, reprit
Edith, je ne perdis pas une heure pour consolider
le droit d’exploitation. Un claim fut enregistré au
nom de M. Raddle, un autre au nom de M. Skim,
d’autres au nom de ma cousine, de Lorique et au
mien. Que, pour obtenir ces concessions, la
plupart aux noms d’absents, je n’aie pas été
amenée à commettre quelques... incorrections, je
n’oserais pas le soutenir. Mais, en ces sortes de
choses, l’essentiel est de réussir.
– À coup sûr ! approuva Ben Raddle.
– Il est inutile d’ajouter que pas un instant je
764
n’ai perdu de vue la situation réelle. C’est avec
les capitaux de M. Summy Skim et de M. Ben
Raddle que ces claims ont pu être mis en
exploitation. C’est donc à eux qu’ils
appartiennent. Je ne me suis jamais considérée
que comme leur mandataire, et j’ai agi en
conséquence. Aujourd’hui, tout est en règle. J’ai
reçu, pour le claim situé en territoire américain, le
dernier document dûment paraphé. »
Edith, tout en parlant, s’était dirigée vers le
coffre qui occupait un coin de la pièce. Elle en
retira une liasse de papiers.
« Voici les titres de propriété, et voici les
contre-lettres de Lorique et de moi-même
garantissant les véritables propriétaires contre
toute réclamation de notre part. Il ne manque plus
que celle de Jane, mais je crois pouvoir garantir
qu’elle ne la refusera pas. »
Pour toute réponse, Jane embrassa sa cousine.
Quant à Ben Raddle, il était tout simplement
écrasé d’admiration par une telle virtuosité.
« Prodigieux ! prodigieux ! » répétait-il entre ses
dents.
765
Edith se leva.
« Si maintenant, dit-elle, vous voulez faire le
tour du propriétaire, je vais vous servir de guide,
et par la même occasion M. Raddle pourra dire
bonjour à Lorique. »
On sortit de la maisonnette et l’on parcourut
en tous sens l’exploitation. Il y régnait une
activité générale à laquelle l’ingénieur fut encore
plus sensible qu’aux prouesses diplomatiques
dont il venait d’entendre le récit.
Tout marchait avec une régularité de
chronomètre.
À chaque extrémité de la bande de terrains
aurifères, les uns en territoire canadien, les autres
au-delà de la frontière alaskienne, deux rockers
fonctionnaient, alimentés par une petite pompe à
vapeur placée près de la nouvelle rive du creek,
presque en face de la partie centrale sur laquelle,
travaillant, ceux-ci, au plat ou à l’écuelle,
s’agitaient le plus grand nombre des ouvriers.
« Cette pompe ne m’a rien coûté, expliqua
Edith. Je l’ai trouvée après le retrait des eaux,
766
dans l’ancien lit de la rivière. Il est à croire
qu’elle provient d’un claim situé en amont et
abandonné lors de l’inondation de l’année
dernière. Par un miracle extraordinaire, elle
n’avait absolument rien de cassé. Il nous a suffi
de la nettoyer, de l’installer et de nous procurer
du charbon, ce qui, entre parenthèses, n’a pas été
très facile. »
Ben Raddle fut incapable de se contenir plus
longtemps.
« Mais enfin, s’écria-t-il, me direz-vous qui a
dirigé tout cela, qui a organisé le travail, procédé
à ces installations ?
– C’est moi, monsieur Raddle, avec l’aide de
Lorique, répondit Edith d’un ton aussi éloigné de
l’infatuation que d’une modestie déplacée.
– Vous ! » s’exclama l’ingénieur, qui, à partir
de ce moment, parut plongé dans ses pensées.
Edith continuait ses explications. Elle entraîna
ses compagnons jusqu’à la dernière concession
située en territoire alaskien et enregistrée au nom
de Lorique. Sur le claim dont il était
767
officiellement propriétaire, on rencontra
précisément le contremaître, qui parut très ému
de se retrouver en présence de Ben Raddle. Mais
celui-ci, décidément très absorbé, répondit d’un
air un peu étranger aux démonstrations d’amitié
de ce fidèle serviteur.
Les promeneurs, en compagnie du
contremaître, revinrent vers le centre de
l’exploitation.
« C’est ici la partie la plus riche, expliqua
Edith.
– Où nous trouvons couramment des plats de
mille dollars ! » ajouta le contremaître avec
orgueil.
Après avoir assisté à quelques lavages qui
donnèrent effectivement le résultat annoncé, on
se remit en marche pour retourner à la
maisonnette.
Au moment d’en franchir la porte, Ben
Raddle, frappé d’un pensée subite, arrêta Edith
du geste.
« Ne m’avez-vous pas dit, tout à l’heure,
768
demanda-t-il, que vous avez quitté Dawson le 25
juillet ?
– En effet, répondit Edith.
– À quelle date s’était donc produit le
soulèvement du Forty Miles Creek ?
– Le 23 juillet.
– J’en étais sûr ! s’écria Ben Raddle. C’est à
notre volcan que nous devons cette fortune !
– Quel volcan ? » dit Edith d’un ton
interrogatif.
Ben Raddle lui raconta alors les aventures de
l’expédition partie à la recherche du Golden
Mount. Quand il eut achevé son récit, personne
ne mit en doute que l’éruption si audacieusement
provoquée, n’eût été la cause première du
bouleversement dont cette partie du Klondike
avait été le théâtre. Pour tous, il devint évident
que l’ébranlement plutonique s’était transmis de
proche en proche, en déterminant successivement
une série de soulèvements et de dépressions
symétriques.
Pendant des centaines de kilomètres la longue
769
crevasse indiquait nettement la direction suivie
par cette force, qui était venue mourir là. En ce
point, déjà désagrégé par une convulsion
antérieure, elle avait fini de s’épuiser en
soulevant de deux mètres à peine, élévation
compensée par un abaissement correspondant des
anciens claims de la rive droite, une bande de
terrain d’environ cinquante mètres de largeur sur
un kilomètre de longueur.
Jane Edgerton fut particulièrement
enthousiasmée par ces conclusions conformes à
sa manière d’envisager la vie. Non, l’action n’est
jamais inutile. Ce voyage en était un nouvel
exemple. Alors qu’ils pensaient avoir lutté en
vain, l’énergie déployée avait, à des centaines de
kilomètres, des répercussions inattendues, et leur
ménageait un retour triomphal.
Edith calma avec un sourire l’enthousiasme de
sa cousine, et fit observer qu’il restait encore à
examiner la comptabilité de l’exploitation.
Lorsque tout le monde fut entré dans la
maisonnette, elle étala ses livres, en effet, et les
commenta de manière à porter au comble
770
l’admiration de Ben Raddle. Pour l’établissement
de ses prix de revient et de ses frais, pour la
surveillance des entrées et des sorties d’or, pour
se garantir contre le vol dans une industrie où cet
accident est tout particulièrement à craindre, elle
avait inventé, à force de bon sens et de méthode,
des procédés très simples mais d’une précision
rigoureuse qui ne laissait place ni à l’erreur ni à la
fraude.
« C’est de ce matin que j’ai terminé mon
travail, dit-elle en forme de conclusion. Je
comptais, si vous n’étiez pas arrivés, repartir pour
Dawson, en emportant un double des livres.
Lorique, qui restera ici, continuera à diriger
jusqu’à l’hiver l’exploitation, que l’on peut,
comme vous le voyez, surveiller parfaitement de
loin. »
Sur ces mots, Ben Raddle quitta la
maisonnette. Il étouffait. Cette petite fille lui
donnait une leçon. Elle ne lui avait rien laissé à
faire. Tout était au point, mieux qu’il n’aurait pu
l’y mettre lui-même.
Summy Skim inquiet suivi son cousin au
771
dehors. Pourquoi donc Ben Raddle était-il sorti si
brusquement ? Serait-il souffrant par hasard ?
Non, Ben Raddle n’était pas souffrant. Les
yeux perdus à l’horizon, il respirait l’air à pleins
poumons comme quelqu’un qui se remettrait de
quelque violente secousse.
« Eh bien ! Ben, dit Summy en l’abordant, te
voici arrivé à tes fins, et tu es content, je pense.
Tu vas en avoir à remuer, des millions ! D’autant
plus que, cela va sans dire, je t’abandonne les
miens, dont je me soucie comme de ça !... »
Et Summy fit claquer son ongle entre ses dents
solides.
Ben Raddle prit le bras de son cousin.
« Que penses-tu de Mlle Edith, Summy ? lui
demanda-t-il confidentiellement.
– Mais, qu’elle est charmante, tout à fait
charmante, répondit Summy avec chaleur.
– N’est-ce pas ?... Mais ce n’est pas assez dire.
C’est un prodige, cette jeune fille, Summy, un
vrai prodige ! » dit Ben Raddle d’un air rêveur.
772
XVII
Un règlement de comptes.
Après un court séjour au nouveau claim 129,
les deux cousins et les deux cousines avaient
regagné Dawson City, en laissant Lorique à la
tête de l’exploitation. Tout était convenu avec lui.
Il dirigerait le claim, jusqu’à son épuisement que
rien ne faisait prévoir, et il enverrait les comptes
chaque semaine à Montréal où Summy Skim et
Ben Raddle allaient se hâter de revenir.
Le contremaître, cela va de soi, serait intéressé
dans les bénéfices réalisés. À cet égard, il s’en
était remis à ses maîtres dont il connaissait la
droiture et l’équité. Le jour encore lointain où les
gisements du Forty Miles Creek seraient épuisés,
Lorique serait donc riche lui aussi, et capable,
soit d’entreprendre une exploitation pour son
compte, soit d’aller chercher un repos bien gagné
773
sous un ciel plus clément.
Assurément, les quatre voyageurs avaient été
quelque peu tassés dans la voiture qui les
emmenait, mais personne n’avait songé à s’en
plaindre. Les nerfs encore secoués par cette série
d’émotions heureuses, tous s’étaient montrés fort
gais. Edith, elle-même, s’était départie de son
calme un peu froid.
Les deux cousins s’étant en cours de route
enquis des projets des jeunes filles, chacune
d’elles avait énoncé les siens. Ils étaient bien
simples. Puisque le sort n’avait pas favorisé les
efforts de Jane, rien ne serait changé dans leur
situation. Celle-ci continuerait à prospecter,
tandis que sa cousine retournerait à ses malades.
Ben Raddle et Summy, sans s’indigner
autrement, s’étaient bornés à demander aux
jeunes filles si elles les prenaient pour des
monstres d’ingratitude, et la conversation en était
restée là.
Ce soir-là, il s’agissait de trancher la question.
Sur la convocation de Ben Raddle, tous quatre
étaient réunis dans un salon dont celui-ci s’était
774
assuré l’exclusive possession.
L’ingénieur entra tout de suite dans le vif de la
question.
« L’ordre du jour est de régler nos comptes »,
dit-il en ouvrant la séance.
Summy bâilla.
« Ça va être bien ennuyeux !... fit-il
remarquer. D’ailleurs, je te l’ai déjà dit, insatiable
Ben, pour moi, pose zéro et retiens tout !
– Si nous commençons par des plaisanteries de
ce genre, répondit Ben Raddle sévèrement, nous
n’en finirons pas. Soyons sérieux, Summy, je t’en
prie.
– Soyons donc sérieux ! acquiesça Summy en
soupirant. Mais que de temps perdu qu’on
pourrait mieux employer ! »
Ben Raddle reprit :
« Le premier point dont il convient de tenir
compte, c’est que l’exploitation du Forty Miles
Creek est la conséquence, indirecte il est vrai,
mais enfin la conséquence de la découverte du
Golden Mount.
775
– D’accord ! approuvèrent ses trois
interlocuteurs.
– Par conséquent, les engagements pris en
raison de ce voyage conservent toute leur valeur,
et au premier rang celui qui concerne la mère de
Jacques Ledun. Avez-vous une idée de ce qu’il
serait juste selon vous de lui allouer ?
– Une participation du quart ?... proposa Jane
Edgerton.
– Ou même des quatre quarts, renchérit
Summy. En ce qui me regarde, je n’y vois aucun
inconvénient. »
Ben Raddle haussa les épaules.
« Il me semble, suggéra Edith de sa voix
calme, qu’une rente serait préférable.
– Mademoiselle Edith a raison, comme
toujours, dit l’ingénieur. Nous adopterons donc le
principe d’une rente, dont nous fixerons le
quantum ultérieurement, mais qui sera en tout cas
largement calculée, cela va sans dire. »
L’approbation fut unanime.
« Il faudra en outre, reprit Ben Raddle,
776
désintéresser généreusement Lorique, le Scout et
les hommes qui ont fait avec nous l’expédition du
Golden Mount.
– C’est évident, dirent ensemble les deux
cousines.
– Ce qui restera ensuite devra être, suivant nos
conventions avec miss Jane, divisé en deux
parties égales. Une pour elle, l’autre pour moi. Je
ne pense pas que miss Jane refuse de partager à
son tour avec sa cousine à qui nous devons le
claim 129, tandis que, de mon côté, je partagerai
avec Summy, en dépit de ses airs dégoûtés.
– Votre calcul n’est pas juste, objecta Jane.
Puisque vous voulez, sans y être forcé, partager
avec nous, il faut du moins appliquer toutes les
conventions. Vous oubliez qu’un contrat
antérieur vous donne droit à dix pour cent sur
mes bénéfices au Klondike.
– C’est exact », reconnut Ben Raddle, d’un air
sérieux.
Il prit un crayon et du papier.
« Chiffrons maintenant, annonça-t-il. Nous
777
disons donc que j’ai droit à un dixième de votre
moitié, soit à un vingtième de l’ensemble, ce qui
fait au total onze vingtièmes pour moi et neuf
vingtièmes pour vous.
– Si je compte bien, intervint Summy de l’air
le plus sérieux du monde, il résulte des calculs
que la part de Mlle Edith sera les sept cinquièmes
des trois quarts des trente-huit quatre-vingtneuvièmes... Quant à la mienne, on la trouvera en
divisant la hauteur du Golden Mount par le rayon
du cercle polaire et en multipliant le quotient par
l’âge du Scout. On obtiendra ainsi une équation
exponentielle, dont on extraira la racine, et qui,
soumise à l’analyse algébrique et au calcul
intégral ou différentiel, au choix...
– Ces plaisanteries sont de mauvais goût,
prononça Ben Raddle sèchement, tandis que les
deux cousines riaient aux éclats.
– Quel fatras ! » soupira Summy Skim, qui
alla s’asseoir dans le coin le plus éloigné en
manifestant une suprême indifférence.
Ben Raddle le suivit d’un regard courroucé,
haussa de nouveau les épaules, et reprit :
778
« Or, comme notre crédit à la Transportation
and Trading Company s’élève à... »
Il fut interrompu par Jane Edgerton.
« Après tout, monsieur Raddle, dit-elle de l’air
le plus naturel du monde, à quoi bon tous ces
comptes ?
– Cependant...
– Oui, à quoi bon ?... Puisqu’on va
évidemment se marier. »
Se cramponnant aux bras du fauteuil sur lequel
il était mollement étendu, Summy Skim se releva
d’un seul coup en poussant un véritable
rugissement.
« Avec qui ? » s’écria-t-il, la voix étranglée.
Ramassé sur lui-même, le visage convulsé, les
poings crispés, il ressemblait à une bête fauve
prête à bondir.
Incapables de résister au comique intense de
ce spectacle, ses amis partirent à l’unisson d’un
homérique éclat de rire.
Il ne riait pas, Summy. Il venait de découvrir
779
son propre cœur, et il en était littéralement
bouleversé. Il aimait, lui, le célibataire endurci, si
heureux de son célibat, il aimait à l’adoration,
depuis longtemps, depuis toujours, depuis que
pour la première fois, sur le pont du Foot Ball, lui
était apparue cette petite fille qui riait là-bas à
gorge déployée. C’est par elle et pour elle qu’il
avait si allégrement supporté un absurde exil dans
ces contrées baroques. Puisqu’il ne pouvait pas la
décider à quitter le Klondike, c’est pour y rester
avec elle qu’il s’était condamné à y vivre. Et la
voilà maintenant qui parlait tranquillement de se
marier ! Avec Ben Raddle sans doute, plus jeune
et plus séduisant que son malheureux cousin.
Certes, s’il en était ainsi, Summy Skim saurait
s’effacer... mais quelle douleur serait la sienne !
« Avec qui ? répéta-t-il d’une voix si pleine de
larmes que le rire de Jane en fut arrêté.
– Mais avec vous, monsieur Skim, dit-elle.
Cela va de soi. À quoi bon ?... »
Elle n’eut pas le temps d’achever.
Summy s’était précipité. Il l’avait enlevée
comme une plume dans ses grands bras, et
780
maintenant, il l’emportait dans une sarabande
effrénée, en l’embrassant de tout son cœur. Jane
avait beau se débattre et se défendre, Summy,
éperdu, ne sentait plus les coups. C’est seulement
lorsque, hors d’haleine, il dut s’écrouler dans un
fauteuil en soufflant comme un phoque, qu’il se
résigna à lâcher son léger fardeau.
« Grand fou ! » fit Jane ni fâchée, ni rieuse, en
rajustant sa coiffure dont l’harmonie était
gravement compromise.
Sans paraître s’occuper de Ben Raddle qui
regardait Edith en silence, ni de sa cousine dont
les yeux restaient obstinément baissés, Jane reprit
sa phrase interrompue par le délire de Summy :
« À quoi bon demander ce qu’on sait
d’avance ? Il est aussi clair que je me marie avec
vous, monsieur Skim, que M. Raddle épouse ma
cousine. »
Les paupières d’Edith battirent légèrement.
« Confirmez-vous, miss Edith, ce que vient de
dire votre cousine ? » demanda Ben Raddle d’une
voix un peu tremblante.
781
Pour toute réponse, la jeune fille montra son
clair regard et d’un geste loyal tendit la main.
L’enthousiasme de Summy Skim ne connut
plus de bornes. Agité, trépidant, exhilarant,
bousculant, renversant les meubles sur son
passage, il se mit à parcourir la pièce en tous
sens.
« Qu’est-ce que nous faisons là ? disait-il.
Puisque nous sommes d’accord, pourquoi perdre
un temps précieux ? Agissons, que diable !
Agissons ! »
On eut beaucoup de peine à lui faire
comprendre qu’un mariage, et, a fortiori, deux
mariages, ne pouvaient s’improviser au milieu de
la nuit, et on ne parvint à le calmer qu’en
s’engageant à réduire au minimum les
indispensables délais.
On se hâta, en effet, et, quelques jours plus
tard, le double mariage était célébré au temple de
Dawson. Ce fut une belle cérémonie. Les
aventures des deux couples rendaient ceux-ci
légendaires. Toute la population, un peu raréfiée
à vrai dire en cette saison par l’exploitation des
782
gisements aurifères, faisait la haie sur le passage
du cortège. La beauté impérieuse de Jane, la
grâce fière d’Edith, l’air énergique de Ben Raddle
et la superbe prestance de Summy Skim furent
admirés par un nombreux public.
Ils étaient là, tous les compagnons de misère et
de victoire, Lorique, le Scout et le personnel
entier de l’expédition du Golden Mount. Edith
donnait le bras au docteur Pilcox, plus joyeux et
plus rond que jamais, et Jane était conduite à
l’autel par le gigantesque Patrick aussi rutilant
que le soleil dans la gloire de ses habits neufs.
Jane avait voulu qu’il en fût ainsi, et l’Irlandais
ne se montrait pas peu fier de l’honneur que lui
faisait sa jeune maîtresse, qu’il s’entêtait
ingénument à appeler « monsieur Jean », en dépit
de sa robe blanche et de son bouquet de fleurs
d’oranger...
« Donne-moi le bras, Patrick.
– Oui, monsieur Jean.
– Fais donc attention, Patrick. Tu marches sur
la traîne de ma robe.
783
– Oui, monsieur Jean. »
Il n’en démordait pas. Jane riait de tout son
cœur.
Les nouveaux époux quittèrent Dawson le soir
même du mariage, sur l’un des steamers
descendant le Yukon. Lorique et le Scout les
saluèrent de la rive. Le premier, dès le lendemain,
se mettrait en route pour reprendre la direction de
ses claims. Quant au Scout, il allait retourner à
Skagway par la région des lacs en emmenant son
personnel ; mais, s’il continuait ensuite le dur
métier de guide, ce ne serait plus qu’en amateur
volontaire. Le Scout, devenu riche, était bien
forcé de convenir que la prospection peut
quelquefois avoir du bon.
Par contre, deux des personnages qui ont
figuré dans ce récit descendaient eux aussi le
Yukon et se dirigeaient sur Montréal en
compagnie des jeunes mariés. Neluto, en effet,
avait au dernier moment réussi à prendre une
décision : celle de ne pas quitter un aussi
déterminé chasseur que Summy Skim. Quant à
Patrick, la mort seule aurait pu le séparer de
784
« monsieur Jean ».
Peu à peu, les vivats qui saluaient le départ
s’apaisèrent dans le lointain, les lumières de
Dawson décrurent, s’éteignirent, et ce fut la nuit
tout autour du grand steamer soufflant sans se
lasser son halètement robuste. Il faisait beau. Du
ciel rempli d’étoiles tombait une douce
température, bien rare à cette époque de l’année.
À l’arrière du bateau, Summy Skim avait
groupé quatre fauteuils et l’on goûtait
paisiblement le charme de l’heure.
Mais bientôt Ben Raddle rompit l’heureux
silence. Il n’était pas en son pouvoir d’arrêter le
fonctionnement de son cerveau et, déjà, il
échafaudait des projets. Appuyé sur une fortune
colossale, il pouvait tout entreprendre, désormais.
Aussi se laissait-il aller à des rêves qu’il
exprimait tout haut. Agir, créer, produire...
Transformer le tas d’or en de vastes entreprises,
qui se changeraient en or à leur tour, lequel se
muerait en entreprises plus vastes et plus
nombreuses... Et ainsi de suite... toujours !
Jane écoutait d’une oreille avide et donnait la
785
réplique au frénétique rêveur. Peu à peu, leurs
sièges se rapprochèrent l’un de l’autre, puis, las
de l’immobilité, ils se levèrent d’un même
mouvement et allèrent s’accouder côte à côte au
garde-fou, l’un oubliant sa femme, l’autre son
mari.
Summy soupira.
« Les voilà partis, tous les deux ! dit-il à Edith
restée près de lui.
– Il faut, répondit la petite épouse raisonnable,
prendre les gens et les aimer comme ils sont.
– Vous avez raison, Edith », reconnut Summy
d’un ton peu convaincu.
Mais il avait décidément un vrai chagrin. Un
soupir plus gros que le précédent gonfla de
nouveau sa poitrine.
« Oui, dit-il encore, les voilà partis. Jusqu’où
iront-ils ainsi ? »
Edith souleva, puis laissa retomber sa main,
acceptant du geste l’avenir quel qu’il fût.
« Je connais mon Ben, reprit Summy. Il ne
sera pas à Montréal depuis huit jours qu’il aura la
786
nostalgie des aventures. Il voudra repartir, et je
crains bien qu’il n’entraîne votre cousine, déjà si
peu disposée à voir la vie d’une manière
raisonnable.
– S’ils partent, répondit Edith, ils finiront
toujours par revenir. Nous les attendrons au logis.
– Ce n’est pas gai, ça, Edith.
– Mais c’est utile, Summy. Pendant qu’ils
courront le monde, nous, nous garderons leur
maison. »
Summy eut un dernier soupir.
« Et nous élèverons leurs enfants », dit-il, sans
bien se rendre compte de ce que sa réponse
contenait à la fois de profondeur comique et de
sublime abnégation.
787
XVIII
Dans les délices de Green Valley.
C’est l’été. Pas un nuage dans l’azur du ciel.
Le soleil de midi tombe librement sur la
campagne ardente.
Guêtré de cuir, Summy Skim, revenu de la
chasse avec Neluto, fume paisiblement sa pipe à
l’ombre des grands arbres, devant la maison de
Green Valley. À quelques mètres de lui, presque
à ses pieds, trois petits enfants – trois ans, cinq
ans, six ans – jouent sous la surveillance d’une
bonne à l’aspect rassurant. Elle n’a pas moins de
six pieds, cette bonne, et sa barbe grisonnante
ferait honte à un sapeur. Elle répond, d’ailleurs,
au nom de Patrick Richardson, peu à peu
transformé en nourrice sèche par la confiance de
monsieur Jean.
Si Patrick a vieilli, sa force est restée
788
prodigieuse ; mais, cette force, qu’il n’emploie
plus à boxer les ours, est maintenant la propriété
exclusive des fils de Jane et de Summy. On ne
rencontre plus le géant sans les trois bambins, un
juché sur l’épaule, un autre assis sur la paume de
la main comme sur un fauteuil dont le pouce
serait le dossier, le dernier parfois niché dans une
poche, car Patrick a cousu lui-même à sa veste
des poches spéciales à cet usage. Ils peuvent
l’escalader comme une montagne, le piétiner, lui
tirer la barbe et les cheveux ou lui enfoncer les
doigts dans les yeux. Patrick se laisse faire avec
un air béat. C’est un fameux joujou, que Patrick
Richardson, pour les petits enfants.
Les douze coups de midi vont sonner quand
une jeune femme arrive au trot allongé d’un bon
cheval. Summy se lève et court aider l’écuyère
qu’il serre dans ses grands bras, comme jadis
dans le salon de Northern Hotel. Un peu plus,
Summy danserait comme il le fit alors. Mais
Summy Skim ne danse plus depuis qu’il a
commencé, disons-le tout bas, à bedonner
légèrement. Quant à Jane Edgerton, elle n’a pas
changé en devenant Jane Skim. Elle est toujours
789
aussi petite, aussi frêle, aussi jolie.
« À table ! » s’écrie Summy d’une voix
joyeuse.
Aussitôt les trois enfants montent à l’assaut de
Patrick. L’aîné s’installe sur l’épaule, le cadet
dans le creux de la main, le plus petit au fond de
la poche.
« Ils ont été sages, Patrick ? demande Jane.
– Très sages, monsieur Jean », affirme
l’Irlandais.
Au moment où l’on va pénétrer dans la
maison, une autre jeune femme apparaît sur le
seuil. Celle-ci est blonde. Comment, en effet,
Edith Raddle ne serait-elle pas blonde comme
l’était Edith Edgerton ? Edith tient encore à la
main son outil de travail, la plume agile dont elle
sait faire si bon usage.
« Ben n’est pas arrivé ? interroge Jane.
– Non, répond Edith. Il ne sera pas ici avant
trois heures. »
On entre. On se met à table. Tout, dans la
demeure, comme au dehors, a gardé la simplicité
790
d’autrefois. Une aile, simplement, a été ajoutée à
la vieille bâtisse pour loger les nouveaux
habitants.
On cause tout en déjeunant. Les paroles sont
calmes et bienveillantes. Cette journée n’a rien de
particulier. C’est la longue chaîne des jours
heureux et pareils qui continue à dérouler ses
maillons.
Le bonheur plane sur la maison paisible.
Des années ont coulé, depuis les aventures du
Golden Mount et le retour à Montréal, sans
atténuer le double amour né sous le ciel glacé du
Klondike. Jane, et Summy, Edith et Ben ne font
qu’un seul être, et chacun d’eux sent quatre
cœurs battre dans sa poitrine.
Les craintes de Summy ne se sont pas
réalisées. Aidé en cela par Edith, il a été assez
diplomate pour canaliser le besoin d’action de sa
femme. C’est chose faite aujourd’hui, et il a
repris confiance dans la solidité d’un lien que la
naissance des enfants est d’ailleurs venue
consolider.
791
Puisque la question d’argent ne comptait plus
pour lui, il en a profité pour agrandir ses terres.
Maintenant c’est de tout un pays qu’il est le roi
incontesté. Jane y a trouvé l’aliment nécessaire à
son activité. Elle s’est passionnée pour
l’exploitation agricole de ces vastes espaces, et
ses hangars sont remplis de machines
perfectionnées que son cerveau ingénieux
améliore sans cesse.
Edith est l’administrateur de la communauté.
C’est elle qui tient les comptes. Elle examine,
juge et décide en dernier ressort, tous s’inclinant
devant son infaillible bon sens. Lorsque Jane se
laisse emporter par son imagination, et menace de
s’engager sur une voie hasardeuse, sa cousine est
là pour crier « casse cou ! » et pour remettre les
choses en équilibre.
Il n’y a que Summy qui soit capable de
troubler sa gestion. Ce détestable propriétaire,
sous prétexte qu’il est trop riche, s’obstine à
rendre en cachette la majeure partie des loyers
que lui versent ses fermiers. Edith gronde pour la
forme, car, après tout, c’est vrai qu’on est trop
792
riche.
Summy a beau donner, en effet, il ne peut
arriver à dépenser l’argent aussi vite que Ben
Raddle le gagne.
Avant d’être définitivement épuisés, les claims
du Forty Miles ont produit vingt fois leur
première récolte, et, cet or, Ben Raddle n’en a pas
thésaurisé une parcelle. Il l’a répandu dans tous
les coins du monde, d’où il s’obstine sans cesse à
revenir décuplé, pour repartir sans cesse en de
nouveaux voyages.
L’ingénieur, appuyé sur une si formidable
puissance, a réalisé son rêve. Il a fait de tout, il
s’est intéressé à tout, donnant, pour son plaisir, sa
vie entière à un travail acharné. Le jour est
proche où il fera partie de la tribu des
milliardaires, ce qui lui sera un motif de travailler
davantage. Tout lui réussit. Il a spéculé avec le
même bonheur sur les cotons, les laines, les
sucres et les cuirs, et l’argent gagné est allé
travailler lui aussi dans les entreprises les plus
disparates. Aujourd’hui, il possède des mines de
cuivre et de charbon, des lignes de chemin de fer
793
dans l’Amérique du Sud et dans les Balkans, des
puits de pétrole au Texas et en Roumanie, des
stations centrales électriques et beaucoup d’autres
choses encore. Hier, il vient de fonder le trust de
l’étain. Il fondera demain celui du nickel.
Au milieu de ces multiples affaires, Ben
Raddle ne s’y reconnaîtrait pas, si Edith n’était
pas là pour administrer son œuvre. Jour par jour,
heure par heure, il est tenu au courant de sa
situation. Il n’a à s’occuper de rien, et, sans souci,
il peut créer.
Ben Raddle est un homme heureux.
Mais cet homme heureux n’est jamais là, et
c’est le seul point noir dans la vie de Summy.
Toujours par monts et par vaux, il passe et
disparait comme l’éclair. Au passage, il embrasse
affectueusement sa femme qui l’accueille en
souriant et le laisse repartir sans une observation.
Edith, avec son calme accoutumé, attend son
heure qu’à des signes certains elle sait être
désormais prochaine.
Summy Skinn est moins patient, et il ne se
gêne pas pour accabler Ben Raddle des plus vifs
794
reproches. Celui-ci le laisse dire d’abord, puis il
se fâche, ce qui a pour effet de couper court à la
morale.
Summy, quand son cousin est reparti pour une
nouvelle tournée, est le premier, d’ailleurs, à
l’excuser.
« Il ne faut pas en vouloir à mon pauvre Ben,
a-t-il coutume de dire à Edith, s’il est toujours
prêt à faire éruption. Après tout, quand on a eu un
volcan dans sa vie, il vous en reste toujours
quelque chose. »
795
796
Cet ouvrage est le 1361e
 publié
dans la collection À tous les vents
par la Bibliothèque électronique du Québec.
La Bibliothèque électronique du Québec
est la propriété exclusive de
Jean-Yves Dupuis.
797
